title: 关于 64
author: John Doe
date: 2022-06-05 07:33:39
tags:
---
就在昨天，我遭遇了史上最严厉的封禁，绝大多数社交账号被封禁或者禁言，<!-- more -->百度网盘无法登陆，申诉无门，只要是我名下境内服务器全部封杀，不支持解封......事隔33年，依然如此，哈哈。

33年前，1989年6月4号，到底发生了什么，也许年轻一点的读者压根都没听说过这次事件，细节不可说，有心人自寻。

简单说说后果和影响吧。

89之前，西方与中国关系一度火热，大量投资来华，也没有后来所谓的“技术封锁”，美国甚至事实上动手帮助中国改进最新款战斗机，以消除无脑抄袭苏联战机的恶果。89之后，一切中断，西方世界开始反华，开始实行对华技术封锁，中美之间的技术交流至此中断，直到如今。

89之前，中国民主改革一度火热，那时候人民有言论自由，思想文艺界百花齐放，普通老百姓的一封求助信甚至可以直达胡耀邦，基层干部还是民主选举出来的，各个官媒针砭时弊，敢说敢言。89之后，一切中断，民主选举名存实亡，言论管制越发XX。

89之前，意识形态斗争渐趋渐弱，不管黑猫豹猫，抓住老鼠的就是好猫，两位开明领导人——胡耀邦和赵紫阳，尽力向西方普世价值靠拢，民主开放一度成为主流。89之后，一切中断，宣传领域重启意识形态斗争，美帝亡我之心不死，犯我中华，虽远必诛！

89事件，赵紫阳最后一次公开露面，与学生现场对话，以下是对话整理内容：——

**我给同学们讲几句话。我们来得太晚了。对不起同学们了。你们说我们、批评我们，都是应该的。我这次来也不是请你们来原谅我们的，不是这样。我只是说，现在同学们的身体到了现在已经是非常虚弱了，你们现在绝食已经到了第九天【旁边学生更正】第七天了，不能再这样下去了。绝食时间长了，对身体会造成难以补偿的损害，对生命有危险的。这个大家都知道。我觉得现在最重要的就是赶快结束这个绝食。就是赶快结束这个绝食。我也知道，你们这个绝食是要达到你们希望政府和党对你们所提出的问题给以满意的答覆。但是我觉得，要满意的答复，我们的对话渠道还是畅通的，那一些问题还是需要一个过程才能解决。比如你们提到的性质、责任问题，我觉得终究可以解决，终究可以取得一致的看法。但是，什么事情你们也知道，情况是很复杂的，需要有一个过程。你们不能够在已经绝食九天到七天，现在还在坚持这一条，一定要达到满意了才停止绝食。但是那个时候就晚了，没法补偿了。**

**你们还年轻，同学们啊，还年轻，来日方长，你们应该健康地活着，看到我们中国实现四化的那一天。你们不像我们，我们都已经老了，无所谓。国家和你们的父母把你们培养抚育上大学不容易呀！现在十八岁、十几岁、二十几岁，就这样把生命牺牲掉！稍微理智地想一想。我今天不是来跟你们对话的。今天就是说，同学们能不能理智一些。现在是已经到了一个什么样严重的情况？你们都知道，现在党和国家非常着急，整个社会可以说忧心如焚。整个北京都在议论你们这个事情。另外你们也知道，北京的情况也不能在继续下去了。这么大的城市，也是首都，各方面严重的情况一天一天在增加。同志们都是好意，为了我们国家好。但是这个事情发展下去不能够控制，造成各方面影响，你看交通、运输、工作【换话筒时声音不清】。**

**总之，我就是这麽一个心意。你们停止绝食，中国政府绝不会这样子就把对话的门关起来，绝不会！你们所提出的一些问题，我们党会继续讨论。事实上，不管怎么样讲法，晚是晚了一些啦，事实上现在一些问题还在逐步地解决嘛。我今天就说这一些。主要是看望一下同志们，同时说一说我的心情，希望同志们冷静地想一想这个问题。冷静地想一想这个问题。还有组织这个绝食的同志们，你们也冷静地想一想。这件事情在不理智的情况下，是很难想清楚这个事。大家都这麽一股劲，年轻人嘛，我们都是从年轻人过来的，我们也游过行，我也卧过轨，我也知道当时那个情况。不用想后果怎么样。但是事后一想……现在要冷静地想一想今后的事。现在有六天了、七天了，真的要过八天、九天、十天吗？我说有很多事情总是可以解决的。你们就是为了未来这么一天，会达到你们满意这一天，你们也应该早结束。谢谢同志们，谢谢大家。**

当时陪同他的是前国务院总理温家宝，温家宝在卸任时，接受美国CNN专访，真心实意说了很多，有兴趣的可以找出来看看。
