title: 2024沉思录07
author: John Doe
date: 2024-02-24 07:56:57
tags:
---
文：奶包的大叔<!--more-->

2月18日，东方大国外汇管理局公布了最新的FDI数据：东方大国国际收支显示，2023年流入CN的外商直接投资FDI仅330亿美元，同比降幅高达82%,并创下了东方大国30多年来(自1993年以来)的最低历史纪录。

这个数字，甚至比东方大国商务部之前公布的“2023年流入CN的新外国直接投资降至3年来最低水平”还要触目惊心。因为商务部的数据并不包括外企在东方大国的再投资收益，所以远远小于外管局的数据波动。

同一天，TW陆委会也公布了最新的统计数据，2023年，台商赴CN大陆的投资金额占台商海外投资总额的比率，已从2010年的83.8%骤降至2023年的11.4%,创下历史新低纪录。对此，陆委会的官宣解释是，近年来由于全球地缘政治动荡情势，中美贸易战、科技战加剧，“台商已顺应国际供应链重组，调整全球布局，降低对CN大陆的投资，并提升对美、欧、日本以及新南向国家投资比重，以分散生产风险。”

2月24日，台积电在日本熊本县的新建工厂将举行开幕典礼。对此，台积电表示，日本拥有勤劳的工作文化和易于打交道、并提供慷慨补贴的政府，因此与台积电十分契合。同时，台积电还宣布将在日本建设第二座工厂，届时，台积电在日本的投资总额将超过200亿美元。

而在这个“史无前例大变局”的背后，最引人注目的就是以半导体为代表的高科技脱钩和产业链转移。用日本丸红CN经济研究主管铃木贵元的话说就是，“在可预见的未来，作为脱钩的一部分，这一趋势将持续下去。”

根据荣鼎集团的数据显示，CN在全球芯片行业FDI投资中的占比已经从2018年的48%骤降至2022年的1%，而同期美国与芯片相关的FDI投资则从0%火箭般飙升至37%，印度、新加坡、马来西亚的相关FDI投资占比也从10%激升至38%。

更加尴尬的“高反差”，则来自于“摸着东方大国过河”的越南。

根据世界银行的最新统数据显示，2023年，越南获得的外国直接投资FDI同比增长32%，达366亿美元。

See？东方大国的FDI规模竟然史上第一次低于越南，完全就是“时代变了”这句话最现实的写照。

显然，这是一个比印度股市在1月22日（市值4.33万亿美元）史上首次超过HK（4.29万亿美元）成为全球第四大股票市场还要震撼地球人的尴尬现实。

用国际知名研究机构New World Wealth最新发布的报告来说就是，“与亚太地区其它国家相比，越南被认为相对安全，这为跨国企业在越南建立生产基地提供了额外的诱因。目前，越南不仅是跨国科技、汽车、半导体、服装和纺织企业日益青睐的制造基地，而且已经逐渐成为全球制造业中心。预计在未来十年内，越南的财富将增长125%，就人均GDP和百万富翁人数而言，这将是全球最大的一次财富扩张。”

果然，没有对比就没有伤害。

那么，东方大国本土的居民财富又是什么样的画面呢？

目前，东方大国本土已经诞生了一个崭新的名词：正面破产。

简单来说，就是居民的现金+资产低于所欠的银行贷款（主要是房贷）。而从本质上来说，“正面破产”这个新名词与日本、HK当初的“负资产”基本上就是同义词。

在“正面破产”的情况下，如果房价继续下跌，那么财产还会继续减值。如果一旦出现失业，那么后果将更加不堪设想。尤其值得指出的是，这种“负资产”的画面早已不是经济学教科书上的经典案例分析，而是早已在东方大国本土照进了现实。

以目前被称为“80%中产已经面破产”的广州市为例。

如果一个广州家庭在2018~2022年期间首付240万、购买800万元的房产，那么在目前房价下跌30%的情况下，该房产市值仅560万。由于在买房后的这几年内，月供还贷基本上都是偿还银行利息，因此剩余房贷总额约550万。同时，该家庭在买房的同时还购买了一辆50万的汽车，车贷5年、贷款总额30万。

那么,在这个广州家庭拥有现金存款30万元的情况下，其目前的家庭资产约为615万(**560**万房产+25万汽车+30万现金),家庭负债约为570万(550万房贷+30万车贷)。这也意味着，如果广州房价再继续下跌6%,或者家庭某个成员失业5个月以上，那么这个家庭就会陷入“正面破产”的状态。

目前，广州市待售二手房已经从2022年初的9.8万套飙升至2023年12月的超过14.1万套，新房库存量(新房住宅可售套数)则超过了11万套。目前广州住宅的库存总量已高达1230.68万平米，去化周期超过19.6个月。2023年，广州楼市成交量破10万套的二手房交易，大部分都是靠(大幅)降价实现。而在这背后，则是一大波高位上车接盘的购房者都已经赔光了首付款。

然鹅，对于银河系第一大泡沫来说，这还仅仅只是冰山一角。

尤其是在东方大国本土的房价持续阴跌的情况下，越来越多的购房者都变成了和雪球衍生品受害者一样的knock-in(敲入)悲剧结局：随着房价的不断下跌，银行的连环夺命call也越来越致命——要么补齐抵押物差额、要么被强平(房子被银行强制收回)。

于是，在“正面破产”危机的冲击和影响下，东方大国的消费降级问题也变得越来越肉眼可见，以前一直流传的“有钱没时间”也变成了现在的“有时间没钱”。

根据东方大国文旅部公布的最新数据显示：2024春节期间，国内出游人次达**4.74**亿人次，同比增长34.3%,与2019年相比增长19%;国内春节出游的总花费约**6327**亿元，同比增长47.3%,与2019年相比增长7.7%。

然鹅，这些官宣数据却存在着一个致命“瑕疵”:与2019年相比，2024春节期间的国内出游人次增幅，竟然是春节出游总花费增幅的2.5倍。也就是说，如今东方大国本土的消费降级浪潮已经发展到了连春节都是“穷游”。

显然，仅仅过了3年（口罩事件），东方大国十几亿人口就变了。用花旗集团的报告来说就是，2024年春节期间，CN游客平均消费并未重返疫情前的水平，反而比2019年春节下降了9%。

事实上，东方大国文旅部没有（压根就不敢）公布的是：2024年春节假期不仅比2019年春节多放假1天，而且为了让统数字更好看，东方大国有关部门还特意修改（放宽）了统计口径，将原本在统计范畴之外的“家庭接待”等项目也直接纳入了春节旅游收入的统计范围内。

比文旅部的特色操作更加激进的，是东方大国电影总局。根据电影总局的最新官方宣传显示：2024年春节期间，全国电影票房为80.2亿元，观影人次为1.62亿，同比分别增长18.5%和26.4%，双双创下同档期历史最高纪录。

然鹅，东方大国电影总局没说的是：为了营造火爆的票房，不仅《热辣滚烫》《飞驰人生2》等多部贺岁档影片通过电商平台、或片方直接出钱补贴票价的方式进行电影票补贴，而且东方大国电影局还直接启动了大规模的数字人民币观影补贴活动，参与的银行包括工、农、中、建、交等11家银行。例如，农行在春节期间推出的0.01元购20元观影券等活动。最终，这0.01元被放大了200倍，并被统进了总票房。

如果说，影片制片方这种为了对赌协议而进行的补贴票价模式早已是东方大国电影行业的常规操作；那么，通过数字人民币观影补贴来提高票房的操作则是一个充满了东方special color的全新“起点”。

同样的“高反差”画面，也在HK上演。根据HK入境处的官宣数据显示，2024年的春节8天假期有143.6万人次访港，日均访港人次不足18万人，比2019年春节期间的日均访港人次下降了超过20%。

同时，HK饮食业界也表示，2024春节的生意比2023年春节减少了10.5%，尤其是人均消费水平更是从疫情前的300港元骤跌至不足100港元，降幅超过三分之二。用HK稻苗饮食专业学会会长徐汶纬的话说就是，2024年春节，低消费的大陆游客比例较多，以前两个人就叫一桌子菜，现在只买个菠萝包、奶茶，拍张照打个卡就over了。

与HK饮食业界相比，最让市场关注的风向标，还是HK房地产业。如果说，2023年HK楼市的“大事件”是李嘉诚7折抛售新盘项目，那么，2024年的大事件就是新界屋苑区的二手房连续亏损抛售。

2月19日，HK屯门的大·珺珑湾1座低楼层G室（实用面积229方呎）以233.8万港元的价格售出。这个数字，与原业主2020年2月一手购买该房产时的价格（404.8万港元）相比已经暴跌了42.2%，并创下了屋苑区二手房交易的新低纪录。

然鹅，这种买房4年后账面尽蚀42%的割肉操作，在整个HK楼市早已成为了“新常态”。根据港府的官宣数据显示，2022年，全港私人住宅价格和成交量的同比跌幅分别高达15.6%、40%。

到了**2023**年**12**月，HK房价不仅已经连续下跌了4个月，而且与阶段性高点相比已经下跌了近20%。HK差饷物业估价署的数据也显示，截至2023年底，HK私人住宅价格指数已经跌至七年来的最低点。

甚至，星展银行**HK**地产分析师还直白的指出，2024年，HK房价还将继续下跌10%以上；目前**HK**房屋租金收益率低于3%,不仅远远低于澳大利亚和新西兰的收益率水平(**6%~8%)**,而且还低于**HK**有效抵押贷款利率(4.1%以上),已经属于“负收益率”的状态，因此对于那些希望通过投资买房来寻求租金收益的投资者来说，“HK并不是一个合适的地方”。

比普通住宅割肉更狠、更决绝的，则是HK的豪宅。

用美国人(《华尔街日报》)的话说就是，HK豪宅价格下跌已经显示出CN经济下滑的影响。事实证明，CN房地产市场的持续放缓对HK豪宅市场冲击尤其巨大，因为近年来**HK**一些top豪宅交易背后都有CN房地产大亨的身影。

用英国人(SavillsPlc,第一太平戴维斯)的话说则是，自2022H1以来，HK超豪华住宅(价格超过**3800**万美元的住宅)的平均售价已经下降了25%以上；随着卖家宁愿接受降价也要迅速套现，2024年的价格还将进一步下跌。

由此，也引申出了另一个“没有对比就没有伤害”的问题。

2月20日，东方大国央行授权全国银行间同业拆借中心公布：1年期贷款市场报价利率(**LPR)**维持在3.45%,5年期以上LPR则从4.2%下调至3.95%。

这不仅是东方大国5年期以上LPR的龙年首次下调，而且还是自2019年8月央行改革LPR形成机制以来下调幅度最大的一次。要知道，央妈以往的降息幅度都是10个基点、偶尔20个基点，但这次5年期以上LPR却是直接一次性下调25个基点。本次下调后，1年期、5年期LPR之间的利差已经收窄到了历史新低的水平。

很明显，这种已经到了“史无前例”状态的降息力度，也凸显了东方大国管理层对于卖房子这个“当务之急”的焦灼心态。根据东方大国最新公布的官宣数据显示，2024年1月，一线城市的新建商品房销售面积为152万平米，同比、环比降幅分别高达22%和**38%;**二三线城市销售面积737万平米，同比、环比降幅分别高达18%和44%。

更加明显的是，为了不让一手房(新房)降价，东方大国管理层已经是在用生命在战斗的状态。而这种不断下调**LPR**利率和存款利率的操作，从本质上来说就是东方大国管理层用韭菜们自己的钱(银行存款利息)来“勾引”韭菜们买房(房贷利息下降)。

实际上，东方大国在过去一年内(**2023**全年)已经进行了2次降准+3次降息。尤其是存款利率更是到了**3**个月就下调一次的地步，1年期、2年期、3年期、5年期以上**LPR**的累计降幅分别达**20、50、65、65**个基点。在这种情况下，东方大国2023年**GDP**为**17.9**万亿美元，同比减少**1000**亿美元，实际增速已经变成了负数(-0.5%)。

与此形成鲜明对比的则是，截至**2023**年底，美联储在本轮加息周期中一共加息了11次，累计加息幅度高达**525**个基点。在这种情况下，美国2023年的GDP为27.4万亿美元，实际增速**2.5%。**

果然，没有对比就没有伤害。

如果考虑到银河系最大房地产泡沫在全球第一、二大经济体“高反差”画面中的决定性影响，那么这个尴尬的问题将变得更加“国际化”。因为目前，东方大国愈演愈烈的烂尾楼危机，甚至已经直接烧到了美国本土。

2015年，泛海集团高调宣布启动耗资高达10亿美元、位于洛杉矶湖人队球馆正对面黄金地段的加州“泛海广场”开发计划。根据泛海集团的规划，该项目定位为洛杉矶的中心地标建筑，包括500套豪宅、1家五星级广场酒店、一大波高端商铺以及一个700英叹的超大LED屏幕。

然鹅，在泛海集团早已债务爆雷的情况下，洛杉矶“泛海广场”也变成了烂尾楼。实际上，就在泛海控股被从HK恒生中型股指数中剔除的2年后(2019年),该项目就因泛海集团未向承包商兑付工程款而停工。唯一没有变的，就是该项目就算烂尾，最终依然成为了洛杉矶一个全新的地标：这个烂尾楼项目如今不仅有6000名流浪者居住其中，而且还变成了洛杉矶市的网红“涂鸦塔”+“跳伞塔”。

目前，该项目不仅早已不是洛杉矶市的主要重点项目，反而还成了让洛杉矶官员头疼的棘手问题。

2024年1月，在洛杉矶湖人队球馆举行的葛莱美颁奖典礼期间，“泛海广场”3座未完工的塔楼上布满了看似反重力的涂鸦作品也引起了全球关注，并导致越来越多的涂鸦艺术家和其他冒险家前往这座网红烂尾楼打卡。尤其是在2024年情人节当天，美国一位滑翔伞运动员在推特X上发布了自己从“泛海广场”塔楼楼顶的裸露大梁上俯冲而下的视频，更是成为了压垮洛杉矶市长KarenBass的最后一根稻草。

KarenBass在接受电视台采访时表示，洛杉矶市政府已要求泛海集团整理现场和保护工地，如果泛海集团做不到这一点，那么市府将自行处理，所有费用和成本均由泛海集团买单，“我保证，如果那个地方不赶快封锁起来，就会发生悲剧，开发商应该偿还欠这个城市的每一分钱。”

同时，洛杉矶市议会议员KevinDeLeón也发布了一项动议，称泛海广场是“充满活力的洛杉矶市中心的黑眼圈”，除了涂鸦和跳伞之外，小偷还一直在破坏建筑物的铜线。他的这项动议得到了洛杉矶市理事会其他成员的支持，并呼吁泛海集团在场地周围建造坚固的围栏，雇用额外的保安，清理涂鸦以及相关的公共空间。

然鹅，洛杉矶市政府对泛海集团能在最后期限前完成任务目前已经不抱任何期待，泛海集团甚至根本没有回应洛杉矶市政府的要求。对此，洛杉矶市政府官员表示，如果泛海集团拒绝回应，那么市政府将从泛海集团收回该地块的土地出让金（约380万美元）。

洛杉矶社区重建局前工作人员DonaldSpivack则认为，“我怀疑洛杉矶市政府是否愿意尝试接管该物业本身。因为这将是一件大事...这座建筑已经闲置了近5年，可能需要长达1年的维修，才能恢复到可以继续施工的地步。然后，想要完工可能还要再耗费一两年时间，因此想靠它来解决短期的住房危机是不现实的。洛杉矶市政府应该不想卷入其中，进而成为该物业的业主。”

而一旦该项目被拆除，那么就会在洛杉矶市创造一个全新的历史纪录。

用洛杉矶历史学家RichardSchave的话说就是，如果该烂尾楼没有找到买家，结局可能就是被拆除，但这需要进行漫长的审查过程，“这不仅将在垃圾掩埋场中占用大量空间，还会产生大量污染，我们从未在洛杉矶市中心做过这样的事情。”

似乎，“时代变了”这句博大精深的中文，如今也已经从东方大国本土走向了全世界。

埃德蒙·柏克说，邪恶是有一点创新精神的。当还在议论它的形态时，它那形态早就成为过去了。同一个祸害本身会采纳新的形体，当以为在鞭挞它的死尸或在铲平它的坟墓的时候，它却走了出来，继续肆虐。当还在为这些幽灵和幻影而感到恐怖时，的家已经成了盗贼们的老窝。

楼下保安则说，当初还是学生时，看《教父》根本没怎么看懂，直到工作十几年之后的某一天，突然想起了《教父》中的一句台词：“花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。”
- - -
**关于洋少**
