title: 50辆宾利
author: 洋少
tags: []
categories: []
date: 2022-06-07 06:40:00
---
深圳张书记的“50辆宾利事件”，震惊全网。<!-- more -->当然，倒没有震到我，我只是不解，在美帝国层层围堵打压下，张书记是怎么做到这万贯家财的?有悖于国情呀！

50辆宾利是什么概念？我以前的BOSS，结婚的婚车就是宾利，他们家开厂十多年，名下公司三家，但这辆宾利婚车，还是借的，拿来撑场面的。我认识最有钱的一个朋友，开厂也有近十年了，还有两间商铺，开着连锁餐饮店，他也就刚刚换了辆宝马。

即便是这些在常人看来已经算很成功的企业家，一辆宾利车依然遥不可及，更何况是我们这些普通的工薪阶层。而人家书记还不止一辆，是50辆。当然，可能这只是书记夫人为了炫耀巨额家底的一个笼统数字。另据专业网友的深度挖掘，这位书记夫人的内裤，在某宝上售价高达2399软妹币。

你看，连内裤都是宾利级的，要知道中国北京这样的一线城市，最低月薪也就2200。也就是说，咱首都最底层的工人，累死累活干一个月，还不够这书记夫人买一条内裤。这世道，真的是开辟了自有内裤以来，最悬殊的阶级差距。
图片
今天恰好看到一则视频，一个买不起轿车的母亲，用电瓶车载着两个孩子去上学，却被交警给拦下了。没钱买不起车有错吗？送两个孩子上学难道要开两趟吗？这两个灵魂拷问与宾利书记的事件形成了鲜明反差。

大犬儒贾平凹说，关心政治的人容易变穷，你们看这位骑电驴的妈妈，是因为关心政治才买不起车吗？而张书记是因为关心什么，才穿得起2399的内裤，开数百万的宾利，住2000万的豪宅？

我觉得这真不太适合中国的国情，中国是以工农阶级为主人的国家，书记可是公仆啊。现在怎么主人混得如此潦倒，而仆人居然开上了宾利？

这可真不是个别公仆比较出众，而是各个都才华横溢。海南那个法院副院长张家慧，家族资产高达200亿；赖小民一个小区里一百套房，一百个情妇；孙力军的“小海鲜”；文强床上的12位女明星；魏鹏远魏书记那烧坏四台印钞机的小金库……

我不反对仆人翻身做主人，但是作为主人，我们真的都表示很羡慕。这两天经常有人问我，快讲讲经济的问题吧，经济不好真的要出大事情。

现在谁不知道经济问题的严峻性？看看这份流传甚广的裁员表就知道。
图片
最近还盛传着关于阿里巴巴的一段小故事，说是一位小领导，去找小姐的时候竟然遇上了公司的前职员。因为近段时间阿里向社会输送人才，她有幸成为其中一员。不料社会不惜才，表示没有合适的岗位，然后房子贷款又催得急，于是就硬着头皮做起了皮肉买卖。

这种传闻真假难辨，还有一个网友表示，他认识的一位老嫖虫告诉他，因为这两年疫情，出来兼职的良家妇女特别多。有丈夫收入锐减，为还房贷不得已下海的全职妈妈；或因父母破产，为了维持国外学业的留学生等。

刷到这些资讯整个人都不好了，连分享出来都需要莫大的勇气。这也让我想起上世纪90年代那波国企下岗潮，最惨的应该是东北那边，一些丈夫骑着飞鸽牌自行车，载妻子送去红灯区。夫人们在里头做皮肉生意，丈夫们在外头抽着闷烟。直到下班，再将筋疲力竭的妻子载回家去。

看看东北下岗工人的故事，你就该知道轻描淡写的一句经济不行，对普通人究竟意味着什么。还有一段广为流传的故事，是说一个孩子想要一双运动鞋，因为学校要开运动会。而就是这么一双鞋，仿佛成了这个家庭的噩耗，母亲一边干着家务，一边骂骂咧咧地责怪丈夫没本事。父亲则一声不吭，默默吃着饭，吃完之后，走到阳台，一跃而下……

这些悲剧真的是不忍卒读，我想这一切都应该怪美国对吧？不然我这篇文章怕是要发不出去了。为什么老美要等到2000年才拉中国进WTO，你丫就不能提前到90年代吗？

如今外贸经济开始下行，那关于失业潮的噩梦仿佛又回到了我们的枕边。当然，事实上中国是可以克服的，加入WTO的这20来年，中国已经累计了足够多的财富。接下只要保住这些财富，并将这些财富进行整合，是完全可以战胜困难的。

但具体怎么实施，我真不方便说，我能说的，就是一个国家，如果钱都让书记们赚去了，那经济是永远搞不好的。很简单的道，如果裁判下场踢球，那球员们还想射门吗？

要想经济好，皮球必须在球员之间流动起来，裁判负责维持规则的公正性就可以。一旦裁判染指皮球，那必然是规则破败，秩序崩塌，大家只需要手插口袋，看着他们捧奖杯就好了。所以，经济的问题，事实上就是书记们的问题。

经济的问题还只是一方面，书记们几乎掌管着社会的方方面面，一个腐坏的书记，他所能造成的危害是远超想象的。

最近发生在河南的女大学生猝死事件，生前曾拔打120急救电话，8分多钟时间的通话竟然叫不来救护车，最终耽搁了2个多小时，直到女学生的室友再次拔打电话，才姗姗来迟，可那位姑娘已经深度脑溢血，无力回天了。

谁能想象中国的救护系统已经败落到这个地步！接线员的专业素养在哪里？急救中心的定位系统为何没有响应？家长要求公布的8分钟通话记录为何迟迟不肯公布？

我看到有个医护专业人员的评论后，更是震怒。她爆料说山东某地一家医院的护士招聘要求，居然是身高1.62以上，要漂亮，还得会跳舞。Cao！中国已经完全被那些人给玩坏了，一味地捞钱，贪色，大搞钱权交易，把社会弄得乌烟瘴气！这帮腐坏分子得不到根治，中国还能好得起来吗！