title: 他的国（四）
author: John Doe
date: 2023-09-29 09:07:39
tags:
---
**文：大江**<!--more-->

**问：**你的出发点就是错误的，中国不是人多，资源匮乏的国家，出门走走，你就知道中国有多地大物博了。基本上资源是取之不尽用之不竭的。所有后面的的基本上是屁。

**楼主：**不知道你去过中国北方没，为了灌溉，打机井上百米抽水浇麦子，地面沉降开裂；南方农村许多农民不到一亩地，只有几分地不外出打工无法生存；贵州喀斯特地貌，农民在只有巴掌大的石头缝中种庄稼……在经济方面，中国的石油、铁、天然气、甚至是粮食，哪项重要的资源哪项不缺乏、不需要进口？资源无限？难道是在梦中实现了共产主义？老回这样弱智的问题会不会降低我的智商呢？真是苦恼。
- - -
**问：**朝鲜能拖那么久是因为有中国，如果中国抛弃它了，还不是分分钟就被灭了。说社团能拖个二三十年，是根据什么做出的判断？是根据经验和直觉？那还是算了。

**楼主：**这个能有什么道理？不都是瞎估计吗？其实现在外部环境并不恶劣，老美的中东地区不消停，对于中国他也就要求你不闹事就行，再说老美历史上孤立主义严重，只要你不像德日一样挑战世界秩序，老美是不会跟中国闹翻的；虽然现在一些嘴炮将军叫得凶，不过以我看来更多是为了增加军费，真干，没几个人怎么傻：内部以满清末年为例子吧，从孙文闹事开始，满清经历甲午战败、八国联军入侵，到辛亥也还拖了几十年，如果不是他们上层斗争，袁世凯反水，估计武昌起义也是个被剿灭的下场。
- - -
**问：**楼主所说的大部分观点偶都赞同，看得出是有相当生活阅历的人。不过有一点不能苟同，那就是在社会体制转换过程中平民百姓确实是受损最大的群体，但在现代，转换过程中生命受到威胁的可能性其实并不大。从二战之后，世界形成现有大致格局开始，几乎发生过的所有大量生命死亡的灾难事件，都是在社会主义国家发生的，红色高棉，乌克兰大饥荒，斯大林清洗，当然还有我朝的那些事儿。发生这些事时，它们的统治可都稳定......

**楼主：**我的意思是在转型的过程失去压制的暴民会使国家陷入内乱之中，像中东地区一样，伊拉克隔三差五来个炸弹爆炸。没有一个强有力的统治者能够控制局势，老百姓的生活不见得比现在好。中国毕竟是穷人太多了，社会没有共识，没有共同的价值观。我在大学时候一些导师，以前观点都狠激进得右派不知道是年纪大了人保守了还是怎么的，现在都不怎么提民主了，而是开始讲共和立宪。立宪是什么，就是保护少数人的利益，保护财产权，避免暴民专政。不过你在网上看到喊打喊杀的年轻人，可见底层的民意就是推到重来。这个宪立不起来。革命是什么？不就是财富重新分配吗？各个阶层没有共识、没有妥协之前还是维持现状为好，否则也许等来的是一个更加糟糕的结果。伊朗革命，民主派赶走了专制的国王，结果，毛拉会来了；埃及革命，民主派赶走了腐败专制的穆巴拉克，结果代表底层的穆尔西上台了，准备将前权贵和民主派一网打尽，还好前政权有武力在手，49年中国的民主派民盟等出力赶跑了权贵、大资本的蒋介石政权，结果58年反右……有时候取代不好的现状的，不一定是好，还有可能是更糟糕。当然社会的改良需要个阶层共同努力，上层也不能拖延改革，每拖一天，矛盾就重一分，局势最后就有可能走向崩溃。清末立宪的那段历史很有意思，我感觉，兜兜转转，历史又回到了原点，选择，又一次摆在国人面前……
- - -
**问：**外部其实没有谁想破坏中国的稳定，大家都想做生意和气生财呢——这句话跟政府的表达完全不一致。你想拍政府的马屁拍错地方了，不应该是马蹄子。

**楼主：**你不能看表面现象，那是作秀给屁民看的，私底下关系好着呢。就是关系不好，经济上紧密的联系也摆在那里，中国离不开美国，美国也需要中国，不会大打的，除非领导人像慈禧一样脑袋进水了差不多，而慈禧也是受保守派大臣的骗，以为西方要赶她下台这才对11国宣战的。
- - -
**问：**我不太懂经济，我就说说我自己的看法，虽然说满清撑了几十年才灭，但社团的情况和满清不一样。满清当权者就一个家族，而社团是几十个家族。满清是因为外乱入侵才灭的，灭的时候还是世界GDP第一，皇家还是很有钱的，还有广袤的土地和丰富的资源，所以满清能撑得起。而中国现在要资源没资源，要苦力没苦力，都被社团糟蹋了。那么它有钱吗？也快没钱了。资金链快断裂了，快养不起公务员了，还要供养几十个家族，但老百姓能被搜......

**楼主：**这个预测未来有很多不可测的因素，20-30年在历史上只是一瞬间。对于这种问题我不想多讲了，如果发生了变故，又会怎样呢？人家有势力有实力，想赶尽杀绝那只能是全面战争，否则，还不是像前苏联一样，还是那些人换个马甲在台上，屁民出了多了张选票，什么都没改变。
- - -
**问：**明白您的意思了。您的意思是，目前国人的素质，不足以自行推行民主化进程，必须要有一个具有足够实力的精英阶层带领才行？问题是，如何保证这个精英阶层自身不蜕变为独裁者？或者，我国目前的情况，有没有这样的精英阶层产生的土壤？这样一来，岂不又回到了“中国不适合民主”的老路上了……当然，某人说的“殖民100年”也许是条路，问题是太极端，根本没可能发生的……

**楼主：**我觉得让时间去解决吧。中国的知识分子从5.4运动以来多了躁动，少了敬畏和谦卑，一个个都指点江山、顶层设计。共产主义不就是陈独秀、李大钊等大知识分子带传播开来的吗？结果又如何呢？没有找到问题的答案之前不妨说一声我不知道。胡适有句名言：多讨论些问题，少谈些主义。民主就能解决中国目前的种种问题？我深切表示怀疑。不是国人的素质，我从来不认为国人的素质有什么不对，都是人太多、太穷了，你把你一个欧美人丢到中国几年后他也这吊样。而是国人太穷了，资源缺乏，没办法不斗争。民主其实有个经济前提条件的就是中产阶级、市民社会共同价值观。中国目前有距离。