title: 前世今生（五）
author: John Doe
date: 2023-06-09 16:50:32
tags:
---
**【打工潮】**<!--more-->

不少同学表示更关心地产方面，这个也正合楼主心意，大家本来话题就应该在赚钱、炒楼、泡沫、接盘、抄底一类上，这才是积极向上的神州屁民。但神州一盘棋，你不好好复盘，不了解老爷们下大棋的思路、想法、招式，不跟着老爷的节奏，就叫逆流，总归是要吃亏的。

计划生育？本身就是个滑稽的东西，人类繁殖，应该遵循自然规律，环境好，物资丰富，社会发达，自然多生；环境恶劣，失业待业，房奴卡奴，自然少生，例如近些年雾霾污水转基因地沟油，据说不孕不育案例增多，这就是遵循自然规律。前面有同学说神州计划生育好，神州人口应该在6-7亿，楼主代表开发商说那是在放屁。别的不说，现在神州的房修得起码住个16-17亿人没问题，你把人口搞到6-7亿，不是逼咱开发商们上吊？？

话说回来，当年猫主席“与天斗”，他倒是其乐无穷了，一下搞出来的八亿人口怎么办？社会配套跟不上，猫主席倒是赶到“广阔天地”去“大有作为”了，但是不是长久之计，城市娃们长期在农村，城市家庭割裂，社会不稳定，还得回城；回城，计划经济，工厂机关一个萝卜一个坑，大批娃就成了“待业青年”，现代社会“失业率”是个标杆，但咱神州没有“失业”一说，都是“待业”，至于那些人到中年体力劳动者被榨得差不多一脚出厂门的，叫“下岗”，这个后面再说。

“待业青年”多了，社会就不稳定，一有啥事，就爱扎堆瞎哄哄，特别拖-拉-机，教训深刻。要解决这个问题，关键就在提供工作岗位，城里面，一是建协军，俗称“临时工”，薪水微薄吃饭都不够，但是穿身皮有个心理慰藉，通常一个派出所能塞几十个，出了事还能背黑锅；二是编团练，归属地方，资金自筹，典型就是“行政执法”，专收刺头青皮，变废为宝。秤砣砸头民愤大了，老爷们出来摆个姿态，还能搏不少屁民下跪叫青天。当然，更多还是鼓励自主创业，个体户，起早摸黑，交税纳粮完了能剩三瓜两枣，感谢走进新时代。

城里能这样缓解，农村不行，体量太大，本身现代社会农业经济就是弱势，大流氓小鬼子都要靠巨额补贴才能过活，要单靠这农业养几亿娃，饿倒饿不死，但是改革春风了，总得给娃有点赚钱的希望。神州的人力资源又单一，就是劳动力，唯一解决就是加快工业化。所以回到前面说的，招商引资，流水线，工业区，沿海，外贸，出口创汇。神州80年代末90年代初，大量农村劳动人口南下，开始神州的打工潮。招商引资带起的工业建设和打工潮也最终导致神州的产业发展失去平衡，此后延绵20年，滔滔不绝，包括后来的“下岗工人”，大学毕业生也纷纷加入沿海的经济建设，以至时至今日每年春节前后出现动物界最大规模的迁徙活动。

作为当年打工潮的首要之地广东，广州电视台91年制作了一部电视剧《外来妹》，风行全国，甜妹纸也因为咿咿呀呀的唱了主题曲而红遍神州，如今时过境迁，甜妹纸退了又出来，星爷去了又回来，唯有当年打工潮中的螺丝钉们，一潮接一潮的为社会主义建设卖着劳力，没有多少人还能记得。
- - -
**【三产】**

人类社会自打工业革命以来，工业生产能力就日星月异，同学们平时要多脑补，跟上人类社会发展的节奏。现代生活消耗的大多是工业资源，例如什么硅晶、塑料、陶瓷、碳纤维等等等等。自然资源，如水啊空气啊食品啊，都是可以再生可以循环的，起码在目前这个世界人口数量和密度来说，还不在考虑范围内。但是，重要的是环境保护，浩浩长江的水，你喝是喝不干的，但是你一定要排污扔垃圾倒毒水进去，那就两说了。

走邪路的资本主义，现在面临的就不是资源短缺，而是生产过剩。俗称经济危机。经济危机，这里楼主就不多说了，大家自己翻书。所以如果屁民们人人都全力投入工业或者农业生产，那你一年生产出来的东西估计一辈子都消耗不完。以前万恶资本家们也不知道，加足马力工业大生产，结果工业产品严重积压。但是走邪路的国家，又不能价格闯关国内搞屁民，于是就争夺海外市场，俗称殖民地。殖民地分完了，就干架，时不时来一发，一来消耗工业产能，二来重新洗牌，上上世纪到上世纪的常态，这个这里不多说。

所以同学们不要矛盾，古代大家干架，是为了抢东西，现在大家干架，是为了卖东西；当年英夷为了卖东西，要我前清开放通商，天朝上国，当然不答应，前清(为什么要加个“前”呢？)老爷们估计主要也是考虑屁民开了眼，影响铁桶江山。结果谈不拢，开打，鸦片什么的其实都是幌子，最后该开放的还是开放，随带割了香港，遗祸到今天。

后来人类进化出了种叫“经济学家”的分支，发现问题症结，生产力太发达，大家就不用卖力生产，一部分人生产就好了。但是前面说了，社会稳定需要工作岗位，那还有一部分做什么？“第三产业”。就是不用生产东西，而是为其他人服务，让大家获取更好的生活质量。这个结论一出，大家终于茅塞顿开，大力发展第三产业，于是世界和平了很多。

前面说了这么多，转回神州。上次讲到【打工潮】，其实当年神州改革春风，招商引资，不光现代工业流水线起步，第三产业也开始起步。说起来饭店商店理发店，就是第三产业，以前统统国营，都是国家工人。这类东西，经营要灵活，老爷们上面拍脑子计划，始终有偏差，下面都是拿工资的，服务性又不好，所以以前进国营饭店，服务员脸黑的跟现在公务员，经理们都不正眼看人。后来趁着春风，开放给屁民折腾，也算解决城市劳动力就业问题。时至今日，屁民们十余年寒窗大学毕业找不到工作一说自己“创业”，无非大多也还是开饭馆发廊小商店，什么北大猪肉清华烧烤，脑子里跳不出老爷们画的圈。

当然想来楼主和同学们关心的，还是当初沿海撅起的第三产业。招商引资，打开了窗户，难免“飞进来几只苍蝇”，香江花花世界，就算屁民们不被腐蚀，港商台商们，也有消费需求。于是神州90年代初，歌厅舞厅夜总会，开始五光十色，遍地开花。为何会有这样现象，当初老爷们估计也心里矛盾得紧，按理神州走正路，应该拒绝堕落腐蚀，但是“资本主义，确实有很多值得学习的地方”，最关键的问题，还是拉动经济，解决就业，为社会财富做好二次分配，所以老爷们表面义正词严，其实还是人面猫头鹰，睁只眼闭只眼。能出“苍蝇论”一说，就表示老爷们暗地里背书。至于地方衙门，灰色地带自有灰色油水，也就随水推舟，何乐而不为。

总结资本主义第三产业，同学们就会发现，第三产业越发达的地方，经济越好。点解？因为经济发达，工业农业一小部分人从事生产就好，大部分人力可以更好研究怎么为人民服务。经过楼主长期细致研究，发现其实第三产业中保健行业越贵的地方，经济也越好。又点解？因为首先经济发达，民众收入高，就有闲钱消费，消费需求旺盛，自然哄抬物价；其次收入高，工作岗位多，妹纸们就更容易从事体面工作，做“失足少女”的就少，供应下降，也变相抬高物价。如果经济下滑，民众闲钱减少，就会选择在家看电视，而萧条开始，大量失业，“失足女”增加，竞争激烈，自然价格便宜，可惜民众又无钱消费，心里十分矛盾。

所以同学们想了解某城某地经济到底如何，细致入微的观察当地保健行业即可(特别符合大众消费的，神州两级分化，除非你确定能跻身上层服务)。如果有幸或者有朋友从事相关行业，那就更好，便于收集第一手资料，春江水暖，切记切记。

老实说纵观神州改革春风20年，物价最稳定的，就是保健行业。当年【打工潮】南下大军，自然不免有盘靓条顺，又经不起资本主义腐蚀的女同学，投身第三产业。当年特区做三产，月入数千，基本湿湿碎，相比内地公务员，一月数百元工资，这才算浩浩荡荡工潮中真正掘到金的一批人，而且粥少僧多，不定还能积蓄一定人脉。后来上岸，或经商，或置业，不少人也能小有一番作为。当然发展的好的，还带女儿上电视，接受“经济学家”采访，问及当年掘金窍门，答曰“炒股”，这智商，想不发财都难。

回看今日岭南，无数从事保健行业的女同学，一月收入普遍还是几千元，吃盒饭，住城村，或被清理，或被打劫，真叹伊人薄命，生不逢时。

有同学问楼主神州房地产走势，按正常经济规律来说，房地产还算靠点工业生产的边。那么前面说了，工业生产主要就是产能和消费的矛盾，消费好，大家弹冠相庆，消费差了，就要经济危机。但房地产有个特殊性，就是你又不能打包集装箱运去海外市场卖，又不能架这木仓让洋人进来买，所以这玩意一旦产能过剩危机了，怎么解决，走邪路的资本主义大多硬着陆，如香江，如小日本，如包括大流氓的次级贷；至于神州，老爷们有何妙招，师母已呆，师母已呆。

今天讲三产，拉扯这么多，估计同学们也都感兴趣的话题。下次发福利，楼主讲【还是三产】。
- - - 
**【还是三产】**

今天再聊三产，主要就是地雷君的“三个产业化”，和保健行业无关。嗯，前排同学，购票是不退的，当年改革春风，神州街头巷尾录像厅都是这种套路。

好吧，既然同学们爱听保健行业，楼主就再多聊两句，算个加映。纵观神州春风以来30几年，真正最接近资本主义市场经济的，就是这个保健行业。首先生产资料没人能垄断，大家懂滴，不像开发商，你拿不到土地贷不到款，就是白瞎；其次市场多样化，有钱的，夜总会桑拿场天上人间，没钱的，小发廊出租屋人民公园，各取所需，按劳分配；最重要的，这个行业老爷们不能拍脑袋，规划什么红灯一条街，春光大市场。正是如此，所以神州保健行业健康发展，傲视全球，莞式服务，天下美名。可见其实很多东西，只要放开了让屁民自由去搞，不论政治还是经济，以神州屁民的智慧和勤劳，没有搞不好的。啥没有老爷带领就要大乱，这样吼吼的人，一是老爷，一是家奴，一是脑抽。

好了，“三个产业化”，住房、医疗、教育，俗称“三座新大山”，老爷们搞猴子的好手段。楼主昨天看了《猩球崛起》，猴子会说几句英语，耍几根木昆，都要起来造反，何况屁民。怎么处理？大抵屁民还是屁娃在读书的时候，就在脖子上套红布条，脑子里套金箍圈，能搞得脑抽一个算一个，另外小学班干部大学学生会，着重培养奴才和内奸，也就是上面说的家奴；到出了社会，本来以前靠户籍靠单位，画地为牢，让屁民在该呆的地方呆上一辈子，美称“革命螺丝钉”，也还可以。但是后来，改革春风，需要经济发展，就要人员流动，个体经营，户籍单位笼不住了，点算？老爷们翻手打下“三指山”，就算屁民们出得社会，也得为这几样东西压得一辈子劳苦奔波，也就少却老爷们许多麻烦。

当然，这个是政治层面的因素，同学们记住神州算账，一定要算两套，一套政治账，一套经济账。两边开花，里外丰收的，一定是老爷算计屁民；只算政治账，不算经济账的，一定是老爷算计洋人，只要马屎皮面光就好，例如APEC蓝。

“三个产业化”的经济因素呢？还从楼主最拿手的房地产说起。前面说过了92春天，重要讲话，海南鸡毛，各地经验，老爷在94年出台《管理办法》，开始神州的“住房制产业化”。但是其后的八年十年，神州房市还算基本平稳。原因大抵是93年海南余波，老爷屁民都对这个东西颇为谨慎；另外当时有单位的屁民，还是习惯了“分房”，虽然不再“租”了，但是手里阔绰的机关单位，换了花样“单位集资”，相当于职工核算个成本价，一平米几百一千来块，就能“集资建房”，俗称“福利房”。这些油水衙门的职工，本身就是房地产市场的生力军，他们的需求不释放，自然房地产市场飞不起来。更何况楼主前面说了，开放之初，各地还有大大小小五花八门的开发商，相互竞争，所以整体来说，94年之后的八年十年，神州房价基本平稳，有浪花也不大。

其中还有个重要因素，就是屁民手里没有太多余钱。神州经济发展，看着屁民涨点工资，其实老爷们拍一次脑袋，洗刷刷一次。如80年代，一月工资几十块，辛苦几年攒个千把块，后来还不够抢台电视机。后来90年代，工资涨到几百块，但是注意，工资涨不代表积蓄涨，就像现在工资涨到几千块，你真要靠当年几十几百块工资几十年积蓄到现在，票子跟老鼠啃了也没什么太大区别。至于一到“涨工资”“发工资”，老爷们就喜欢找几个人，特别是年底，带个安全帽的农民工，一脸堆笑唾沫横飞的点钱，彰显正路光芒万丈，典型卖了帮人数钱的主。

因为没啥钱，所以那十年八年，老爷们也没怎么打屁民的主意，史书上有案例，叫休养生息。所以不要说房价，其实神州物价，从94年到03年，基本也都还算平稳，而神州经济也还再向前发展，不管怎么说，屁民收入确实不断增加，所以也算屁民难得的“安稳十年”。
还是俗话，就怕贼惦记。等到老爷们估算屁民手里辛苦十年，又小有积蓄了，于是又开始“拉动内需”，什么“黄金周”啥的都是小花边，本质的，还是这“三个产业化”。

真正神州“住房产业化”的标志，是神州2003年8月12日出台的关于《促进房地产市场持续健康发展的通知》，通知说什么，同学们自己去翻。紧要一点，就是取消“福利房”，全面“商品房”，那年间没赶上“集资建房”“福利分房”的同学，只能又叹伊人薄命，生不逢时。这一通知，一下把数以千万计的神州城镇单位职工赶到产业化市场，和现在搞农民“城镇化”道路异曲同工；当然，下大棋肯定远不止如此，什么央行声讨“楼花”，砖家打击“奸商”，组合拳，屡见不鲜。至于神州房地产后面的路，以后再聊。

医疗产业化、教育产业化，大抵也是在90年代末21世纪初，相继展开。如果说真的走资本主义邪路，产业化其实是好事，放开资本进来竞争，私立医院私立学校，全靠质量取胜服务竞争，一分钱一分货，楼主进资本主义的私立医院，医生护士笑得像莞式服务一样亲切，质量不错价格还比神州便宜。

但是神州不同，“产业化”的是价格，根子还得老爷们把持着，直白说就是自肥，明面上叫“国家命脉”，是不是国家命脉不谈，但这掐屁民的命脉，不服不行。特别教育产业化，大学扩招，以前神州大学老爷统制，也算稀缺人才，读大学不要钱，毕业安排国家工作；所以大学生神圣化，农家子弟考入大学叫跳农门。后来一放开，大抵是给钱就读，不少老实巴交老农民，以为天降文曲星，光宗耀祖。殊不知这大学生和票子一样，注水就毛。背负重债成天吃糠咽菜，供一个大学生出来，结果发现大学生多如狗，大街满地走。老爷们又发话了，大学生为何就不能做民工，不胜唏嘘。

聊到这里，可能有同学要问，在这老爷没惦记屁民口袋的十年八年间，物价也算平稳，证明老爷也没有开机印钞，那么老爷口袋，又靠什么支撑？这个说起来，还是“三产”，这才是神州GDP腾飞的三驾马车，招商引资血汗工厂前面说过了，还有两个，挖矿卖狂、污染企业。总结一下，血汗工厂就是出卖屁民廉价劳动力的行业，挖矿卖矿就是出卖老祖宗留下自然资源的行业，至于污染企业，也就是神州大地断子绝孙的行业了。