title: 前世今生（七）
author: John Doe
date: 2023-06-19 10:24:36
tags:
---
**【重头再来】**<!--more-->

老爷目前下大棋，不想在神州陷入“两难”，那目前“人仔国际化”算是放大招。大龙放出去，按老爷的算路，两只眼哪里找？估计一只毛子，一只港灿。毛子毕竟也是能源输出大国，香江好歹也算国际金融中心，有这两位站台，再加点什么“一带一路”“亚太自贸区”各种乱七八糟，哄得亚非拉没见过世面的鼻屎小国们眼花缭乱，盘算起来起码“做活”不难。但就目前效果来看，开局倒不算太顺利。毛子本身孟浪货智商低，乌克兰打飞机，这下被大流氓抓到痛脚，眼看着老爷刚签下货币互换协议，毛子货币就被搞出了翔。香江这边更不说了，老爷还没落子，就有后生哥跳出来掀桌，中环就是香江金融中心，你说“占-中”没有“背后势力”那是哄鬼，楼主都不信。“沪港通”到期了开不开？开了没脸面，不开气又紧，嗯嗯啊啊拖了半天，还是羞答答的开了。

搞得老爷很不爽。“沪港通”用意在哪里，一来炒作新概念，拉动半死不活的神州股市，顺带再哄点屁民票子进来蒸发；二来把港股也纳入人仔蓄水池范围，给外面那桶水增加运行稳定性。这么重要的一步，敢不放个“忠党爱国”的港督看着？所以同学们明白为什么老爷对香江政治要求死都不松口，那是一点闪失不起。

话说老爷这两年来，其实一直在谋求海外投资，给人仔铺路。上任首辅星空君伟业，铁公基，现在神州再搞基下去要出事，迫切需要谋求产能输出。所以现任首辅小强君掌印以来满世界跑，走到哪里都在卖火车皮。结果和泰国刚刚谈好“大米换高铁”，就被拱黄；和墨西哥刚刚签好合同，就被毁约。老爷们神州搞屁民，顺风棋下得有滋有味，出来了，才知道大流氓好手段。

说到底，还是神州老爷们工业底气不够，学小日本当年海外投资产能外放，人家那是技术打头，建厂开工缺了不行。目前世界工业体系分级，最牛逼的，东西你用着就是觉得好使，但是就不知道怎么做，这种多被大流氓专利垄断；二流的，原理你也懂，图纸你也有，但是你就是做不好，例如汽车发动机，这个是德国小日本的强项；三流就是也能做出来，但毛糙，性价比不高，用是能用，谁用谁知道。三流中毛子又要好一点，还可以哄哄老爷和三哥；老爷就只能打爱国牌民族情，哄屁民了。所以档次在此，老爷身在江湖被人撬墙角，也就不意外。

好了聊回神州工业，上次说到神州工人阶级，全国工厂都是计划经济产物，老爷拍脑袋下面搞生产，不愁钱不愁卖，怎么说？工厂原料资金，都是老爷统筹，生产了产品，都是老爷的供销社销售，赚钱利润上缴老爷，生产多少，好不好卖，厂长工人们都不操心，反正工资老爷给，标准革命螺丝钉。对于这个不了解的同学，有资源可以去当一部法国70年代的电影《解放军在巴黎》，其中刻画得颇有喜感。

神州前三十年，物资短缺，肚皮都吃不饱，所以要求也就不要太高，人造革提包上印个“上海”两字，已经是高大上，哄到不少知识女青年。所以计划经济时期，这样倒也没什么问题。等到改革春风，打开窗户，见识了洋货，不管西洋还是东洋，就是好使，屁民们就这点德行不好，物资丰富了，就开始挑三拣四了。神州计划工厂出来的东西，开始滞销，这样就陷入一个恶性循环，稍微了解一点原理的同学都知道，“煤卖不出去所以没钱买煤”，就是这个意思。最后价格闯关这些就不累述了。关于国营工厂的改革春风，挑几点老爷当时的解决思路聊。

要说当今老爷，毕竟信息时代，又会洋文，还知道在外面搏一搏。当初那批老爷们的阶级斗争脑子刚歇下来，算盘还只会在屁民身上打。简单说，“拨改贷”，这个大约在85年开始。什么意思，举例一家工厂，今年原材料啥的开支预算在50万元，以前老爷们是拨款，工厂生产产品赚了钱利润老爷全部收回去；现在改成贷款，工厂不是要生产原始资金吗？老爷叫银行贷款50万给你，你生产了产品自己卖，利润老爷也不回收，留着下一步循环。这样好不好？当然好，调动工人们当家做主积极性。但是有个问题，当年的老爷们泥脚出身，不要说洋文，数学都不好，对数字没概念。能算的数学题也就像“死了一半还有四亿”，人口八亿，脑子一拍就出来，后来要计划生育，四个生两个两个生一个，前面死光了人口就少了；当年老爷们泥腿脑袋就是这样sometimesnaive。

“拨改贷”，没问题，但还有个“利改税”，什么意思，就是工厂贷款生产赚钱了，利润虽然不用上缴了，但是老爷要征所得税，征多少？老爷脑子一拍，55%，同学们没看错，一半多。这个只是所得税，还有其他七七八八名目，刨下来也就剩三瓜两枣，还不如当初缴干净。等一下，老爷家的银行不是贷款给你了吗？你还要还贷款付利息。这些完了，还要养工人。所以这一春风，搞得神州无数工厂连工资都发不出，发不出怎么办，继续贷款，这样层层负债，积重难返，有些一直拖到90年代末。

等到新一代会洋文的老爷掌印，毕竟上海滩出身，经济账还是会算。一把国企工厂的脉，病入膏肓，怎么办？问题还有那些40-50岁老螺丝钉，面临退休养老问题。以前工厂几十块百把块一月拿工资，就图个“国家铁饭碗”，退休清闲，“国家来养老”；但站在老爷角度来讲，当下改革春风，正是用银子之际，各地衙门都还在搜刮小金库，“自己友”都没放过，螺丝钉？于是有人支招，“帮主，都焦了，割了吧”。这就是1992年1月25日，《关于深化企业劳动人事、工资分配、社会保险制度的意见》出台，正式开始“割了”的序幕。

顺带提醒一下同学们，这类《意见》《条例》《讲话》的杀伤力，远高过出台《法律》，点解？奥妙就在出台这些《意见》《条例》《讲话》，老爷脑袋一拍就能出，半夜鸡叫也没关系。要出《XX法》，按程序就要过橡皮图章，就要论证就要提案，倒不是怕那些职业拍掌的老头老太太们反对，关键问题人多嘴杂，走程序也要花时间，走漏了风声，就起不到突袭屁民的最佳效果。而且这类《意见》《条例》《讲话》，红头文件发发，很多屁民根本不留心不留意，免得脱网。

《关于深化企业劳动人事、工资分配、社会保险制度的意见》一出台，醒目小青年，马上懂滴，拿了“买断工龄”的钱，开什么发廊餐馆，自主创业；就算南下赶春风投入第三产，早走一步，市场竞争小，也有做大做强的。最矛盾的是老工龄，舍不得，有的再混个车间主任中层干部，想到拖一拖，结果一拖后来整个破产倒闭，光荣下岗。40-50岁，一月几十块低保。当然老爷们也没有做事做绝，还是开展了很多相关服务，例如什么“再就业”培训，培训什么？还是洗剪吹。另外特意找个胖子，天天电视里高歌：

**心若在梦就在**

**天地之间还有真爱**

**看成败人生豪迈**

**只不过是从头再来**

**-------实在温暖人心。**


