title: 前世今生（六）
author: John Doe
date: 2023-06-12 10:36:12
tags:
---
**【风向标】**<!--more-->

历史这个东东，好处就在于老爷们可以掩盖，可以跳过，但是断然篡改不了。“不能在所有时间里骗所有人”，大抵就是这个意思。

就像有同学提到“投名状”的疑问，楼主就可以从时间到地理，从过程到成本，帮他梳理一遍，如果从逻辑上他还理解不了，楼主还可以从语文上帮他补习。什么叫“投名状”？《CharlieWilson'sWar》没看过，《KungFuHustle》该看过的，星爷(这个是正宗香港星爷)要加入“斧头帮”，大流氓怎么说？“杀个人睇下先啦”，呢个就系“投名状”。注意一个“杀”字一个“睇”字，才是“投名状”精髓。如果都要大流氓手牵手带你去做嘢了，那就不是“投名状”，那是“好香弟”。大流氓当神州是“香弟”，“联手”做嘢，要追溯到“中美合作所”时期，这个同学们自己翻书了解就好。

所以有同学问怎么样才有判断力，其实很简单。例如楼主作为开发商，做开发商，拿地块，就像同学们要买房，什么因素最重要？？答“位置位置位置”的同学，基本及格，答“信息信息信息”的同学，改天有机会找楼主合作。任何事情，“信息”最重要，特别是现在信息时代，同学们切记。你收集到的信息越广泛，留意到的信息越多，那么你对事物就越容易做出判断，举例还是如前面同学说“黑鹰运军火”，查一下信息大家就知道，神州黑鹰摔过，还挂点大军头；这么小的概率，就有大军头铁包肉在里面，可见平时用途主要还是首长座驾，高原交通不便，首长快速反应为重。再联系拖-拉-机之前几年，西藏的种种事务，就更能清晰理解。这个涉及上皇伟业，这里就不细扒。

所以多留意各种信息，有利于同学们独立思考，因为信息可以相互佐证，而不是听嘻嘻TV人报坏球们自己吹喇叭。再举个例，前面有同学问楼主，在深圳压力如狗，想回乡发展如何？发展楼主不知道，因为楼主缺乏同学在家乡的人脉能力这些信息，万一该同学有几个“立地太岁”般的“香弟”，成就一番大事业也未尝不可。但问题单纯一点，如果同学们有笔浮财，放在深圳好还是家乡好，这个就好思考判断了。

首先同学们要知道老爷们在下大棋，那么就要随着老爷们的思路去思考，如果神州有个什么风吹草动，大城市安全，还是小城市安全？？最安全，当然是跟随老爷脚步，移师海外，俗称曲线救国；如果条件有限，在神州哪里避风为好？这点楼主可以负责任的说，北上广深，越向一线越好，还要挑越核心的地方越好。点解？两个字，体面。想当年饿殍遍地的时期，什么地方最严重，恰恰天府之国，鱼米之乡，又点解？因为北京上海，如果饿死人，兹事体大，要有“国际影响”，所以搜刮尽边角旮旯，也要确保北上人民，至于各地饿殍，不过是个数字，这就是老爷的行棋思路。因此时至今日，饿殍倒不至于，但神州经济有个风吹草动，从老爷的角度来说，取舍很好选择。一来三线四线五线城市，声音甚微，弹压起来也方便；二来只要北上广深光鲜，博得洋人翘拇哥，老爷们就有了统治底气。同学们须知任何政-权，都要讲究个统治法理。走邪路的，统治法理来自民众选-票，所以外面凶神恶煞，回家像孙子；咱神州走正路不同，统治法理来自洋人承认，所以啥都不重要，只要你承认“一个中国”，那就是友邦，来了有好酒；因此神州老爷做事，只要涉及洋人，大多只算政治账不算经济账。这点前清老佛爷就总结得很好，宁与友邦，不与家奴。

再有同学们问楼主神州楼市，楼主告诉大家按上面这个思路自己思考就好。那些在北上广深尚有产业的同学，老实说，要是没条件学老爷们移师海外，那就算负债重重亚历山大，也要咬牙挺住不要想什么“打包回乡”，须知你只要住在老爷的脸面上，那天塌下来还有老爷撑，还能见“救市”壮举；回乡，估计除了“维稳铁拳”，其它啥也见不到了。

另外同学们要注意，老爷做事，总有个【风向标】，就是楼主前面说过的各种《通知》《讲话》《条例》，有同学说的不错，老爷行棋的精神，也是需要层层传达，总不能误伤“自己友”。如果大家不到香江李老爷的阶层，千万不要试图去直接揣摩老爷下一步的想法，神州跳大神的同学，大抵这个毛病。其实只要这些《讲话》出台，你只要能比其它屁民提前一些领悟，就已经是人生赢家。“看见狮子系鞋带”，说得就是这个道理。

例如楼主前面提到一个神州《银行破产条例》，这个《条例》目前还没出，神州淫监会今年一直在放风“酝酿”，其实这个就是【风向标】。温故知新，综合楼主说过的海南鸡毛，银行兜底，那么同学们就自己主意了。这个《条例》一出，就表示老爷们做好放弃楼市打算，不是不救，量力而行，什么小城市地方银行，该崩盘崩盘该破产破产，屁民要是哭闹，有《条例》在此，“勿谓言而不预也”，再闹，木仓登场。如果《条例》不出，就表示老爷还有全盘托市的意思，那么“蒜你狠”“糖太宗”们就有福了，大意如此。

因此神州屁民，虽然人艰不拆，但如果想缓缓口气，就一定读懂老爷们的【风向标】，不要站在老爷们一下棋就要切割的群体里。就像前面说“引蛇出洞”，你非要觉得自己是条小龙，那就自己兜底就好。
- - -

**【老爷的猫】**

前面有同学提到，神州某某《条例》“不可能”出台，这个楼主不好说。不好说的原因，在神州，老爷们做事，基本还没有什么“不可能”，什么半夜鸡叫一类，屡见不鲜。但是具体下来到底“可能/不可能”，除了老爷，其他人又是一脸茫然。这种状态很奇妙，怎么形容，用简明点来说，前些年美剧《TheBigBangTheory》火热，科普了一个叫“薛定谔的猫”的东西。你一定要解释老爷们“酝酿”中的这些《讲话》《条例》《通知》什么的，也差不多一个原理。老爷的《讲话》到底出不出，屁民们要亲眼看到“出了”(打开箱子)，才算证实。除此之外，屁民们就属于在不死不活的“叠加状态”，大致就是这个意思。所以这种现象同学们也可以简单理解为“老爷的猫”。

举个例子，神州《房产税》，也一直在“计划”“酝酿”“试点”，到底出不出，什么时候出，出来哪些条款？众说纷纭，这个现象就是“老爷的猫”。屁民们一边在算计如果出台将对神州房市如何打压，预计房价将会跌去多少多少；一边又在算计如果不出神州房市将会如何攀升，自己踏空又将如何如何？这种都有可能的“叠加状态”，就让屁民在不死不活中自我煎熬。直到“箱子打开”一看，老爷的归老爷，尘土的归尘土，屁民们这才瞑目。

所以不要看老爷们在外面跟洋人打交道脑子像个白痴，但是对于屁民们来说，老爷的高深手段，用“薛定谔的猫”都算是最简单易懂的解释方法。

那么遇到“老爷的猫”，同学们该怎么办？楼主前面说过，一是紧跟老爷，老爷只会自肥不会自害；而是紧跟李大爷，天塌下来让大爷们撑；实在不行，看见“猫”了，反应比其他屁民快，也算人生小赢家。

聊回到改革春风。前面说到“三产”，真正拉动神州GDP腾飞的三驾马车，血汗工厂、挖矿卖矿、污染企业。血汗工厂前面说过了，对于老爷来说，缓解了不少就业压力，也搞到外汇资金，开局可以满意。但是血汗工厂从利润上来说，就不是那么乐观。原因当初老爷们招商引资，总要开些花头哄哄，不然就算“二鬼子”，也不是傻到抱着票子就进来。花头无非免税减税，划拨土地，提供配套一类，这样一下来，老爷能抽到的水就少了。再说事到后来，神州刁民们也学乖了，出洋跑一趟，什么开曼群岛维京群岛，老爷们听都没听过的邪恶地方注册个公司回来，也算外资企业享受福利，吃老爷豆腐，典型的如度娘，不知道什么是度娘的同学，请自己度娘。

所以老爷们要深挖创收，还得自己亲自下力。“二鬼子”们通常带进来的，还是轻工业为主，什么制衣制鞋，玩具箱包，富士康贴牌加工，已经是“二鬼子”里面的高科技；重工业一类，“二鬼子”没这个技术，力有未逮。这个正宗鬼子倒是有，但是小鬼子不是东西，只给神州什么冰箱彩电技术，汽车摩托发动机，都不给一台，修个钢厂，还是只出粗钢的。这边又和大流氓闹翻了，“经济制裁”，所以神州这方面工业严重短板，想要赚大钱，只能“不走寻常路”。自己地下埋的，国际市场缺啥挖啥；邪路国家严格管制生产的，自己能怎么生产就怎么生产。顺带一提，像冶金化工一类企业生产，主要就是用水需求大，排污治理成本很高，所以邪路国家生产出来价格高。神州走正路，就简单得多，用水直接抽，排水直接排，再出点如“紫金矿业”一类的事故，沿海糟蹋差不多了，现在纷纷向内地迁徙。但是随着信息时代的发展，开场建厂，老爷进村，就不像以前那么隐蔽，各地因大型化工企业而出现“群体性事件”日渐增多，也是这个原因。毕竟涉及子孙，“为了孩纸”，屁民再怂也是人。

因此神州现在经济发展陷入“瓶颈”，“增速放缓”，也是大致三驾马车开始熄火：血汗工厂，由于劳动力成本攀升，加上工厂土地等价格暴涨，优势不再；挖矿卖矿，多地已经挖到千疮百孔，而且毕竟自然资源有限，不可能持续发展；至于污染企业，雾霾毒水重金属土壤，民间反弹压力越来越大，开个“万国来朝会”都要歇菜几千家工厂，不然广场上合影，对面站的鬼子棒子还是毛子，都傻傻分不清。可见也差不多到了承受极限。老爷们唯一还有的底气，就是这些年神州GDP腾飞积攒下来的票子，所以为了给这些剩下的票子找点出路，不至于捂死在手里，什么“神州马歇儿”之类，也算事出有因。

说到这里，那神州以前大把国有工业企业，也就是老爷们当年拍脑袋生产大量劣质工业品的计划经济时代，上亿的工人阶级，生产产品没人要，产业升级没技术，老爷们还要面临养老等一大堆财政压力，怎么办？老爷们又是工人阶级的先锋代表，总不可能为难工人们吧？不可能？老爷这里有什么不可能？“老爷的猫”马上来了，1992年1月25日，《关于深化企业劳动人事、工资分配、社会保险制度的意见》出台，随后几年，就是大家熟悉的胖子歌手“人生豪迈，不过重头再来”，这个下次再聊。

顺带说一句，人类已经从蒸汽时代，电气时代进化到了电子时代，所以相对工业技术不算复杂，大致一是工艺，一是铸造；工艺例如什么精密机床，要点就是加工出来的产品精细程度；铸造就是材料科学，什么特种钢超导体一类，主要掌握产品的耐用性。这类东西的风向标就是德国小日本之流，前几年神州什么“光伏产业”炒的火热，但是一看小日本没动静，那要明白那是个圈。怎么说？按理新能源行业最来劲就该是小日本，但是小日本没动静，就证明材料上还过不了关。神州敢哄炒，那是圈钱，后来果然由于材料问题，后续能效低下，性价比奇低，最后神州大多“光伏企业”也就剩一摊烂账，例如无锡尚德。

所以现在信息时代，很多东西多收集一些信息，就能做出基本判断。像神州前两年也是让毛毛自干们打鸡血的四代鸡，前几天珠海一飞，加力一拉就是黑烟，就知道发动机还是毛子货。航空发动机就算工业科技中的高端产品，所以神州工业技术如何，很好判断。

**未完待续......**