title: 大势已定
author: John Doe
date: 2023-04-06 08:40:19
tags:
---
**大势已定**

**1**

随着俄乌战争的持续，苏联解体之后的国际秩序再一次发生了重大变化。<!--more-->俄乌战争爆发后，欧洲和西方国家联合起来，一致对俄罗斯开展制裁，之前跟俄罗斯关系较好的匈牙利和塞尔维亚也转变了态度，美国、北约及其盟国完成了整合；一些中立摇摆的国家像印度在压力之下也开始转向对俄制裁，跟随西方对俄罗斯石油和能源出口进行限价。

沙特和伊朗这一对老冤家对头也开始和解？为何？楼主公众号文章分析过，沙特能够建立欧佩克从西方石油消费国薅羊毛，伊朗伊斯兰革命能够成功摘桃子，都跟美苏争霸，给了这些地区小霸权国家活动空间。哪怕是苏联解体之后，俄罗斯没安分两年，又开始出来搅风搅雨，中间中东极端分子坐大，发动911，使得美国和西方国家一直没有机会对伊朗、沙特、土耳其之类国家下手，而这次俄乌战争，俄罗斯成为西方整合的催化剂，自身影响力和实力也大幅度衰落，高加索地区和中亚都开始掌控不住局势，西方国家显然占据了上风，要是俄罗斯顶不住，后面就是伊朗、朝鲜、委内瑞拉、沙特……形成多米诺骨牌效应，西方的模式很有可能一统世界，福山预言的历史终结虽然迟到，但终将到来。

这也是为何大国要冒着跟西方对抗的风险，访问俄罗斯为普京站台的原因。

俄罗斯倒了，对大国的压力就会大增，从经济上来说，不与西方发生对抗是有利的，但从制度竞争的角度而言，又必须支持俄罗斯。大国希望有一个衰落而不彻底倒下的俄罗斯，对抗西方，保障大国制度千秋万代不变色。

俄罗斯的经济不过广东一省，难当对抗西方的大任，不管愿不愿意，只要大国不认同西方的价值观，就只能当这个头，总设计师当年所说的韬光养晦，决不当头成了过去式。

巴西左翼总统卢拉也准备访问大国，但由于国内右翼势力强大（国会系统是右翼当权），所以首施两端，想坐观成败，看看俄乌战争走势再说。

楼主之前发了美国佛罗里达州参议员卢比奥对大国和美国贸易关系的反思，这已经成为美国两党的共识。川普刚上来时，国内对川普的一些措施群情激奋，一片喊打喊杀。楼主说过，川普也许是美国20年来对大国最不友好的总统，但可能是未来20年对大国最友好的总统，无他，大势已经变了。冷战结束后，美国对俄罗斯和大国抱有幻想，觉得可以靠贸易和接触，让俄罗斯和大国融入西方世界，像二战后的德国和日本一样，成为西方世界的一部分。不承想俄罗斯走上了民粹沙俄主义之路，犹如一战后的德国；至于大国，跟二战时期的日本类似，本来英美当年扶持日本，是为了让日本对付沙俄，避免沙俄南下，结果日本强大起来之后，反而跟苏联签订了互不侵犯条约，以英美为敌，如果不是德国进攻苏联，德、苏、日等国很有可能联合，共同对抗英美，可谓是养虎为患，盘起石头砸自己脚。

因为日本的前车之鉴，所以英美对于走民族主义路线的老蒋深怀警惕，害怕老蒋强大起来后成为日本第二，所以在老蒋不听招呼执意进军东北之后，在内战节节胜利之时断了美援，让老蒋一败涂地去了小岛。

大国最初跟苏联关系甚好，但在跟苏联翻脸之后开始打苏联牌，西方国家也对大国眉来眼去，拉拢大国反水一道对付苏联。在总设计师上台后打越南缴纳投名状之后，西方对大国开放了市场和技术，把大国作为对付苏联的马前卒。这是大国经济能够迅猛发展的根基，苏联垮台，大国功不可没。

**2**

网络上很多人对俄罗斯群情激奋，认为俄罗斯侵占了大国150多万平方公里土地，近期又老卖高价油给大国，占尽大国便宜。其实不然，从满清时期大国跟俄罗斯接触算起，远交近攻，大国跟俄罗斯和过作业翻过脸，吃过亏也占过便宜，俄罗斯并未在大国身上捞到多少好处。

大国最初跟俄罗斯接触，是在清朝康熙时期，在黑龙江流域，满清和俄罗斯哥萨克打了一仗，签订清俄尼布楚条约。请注意，这个条约并非不平等条约，满清并未吃亏，尽管西伯利亚等地被纳入俄罗斯囊中。满清毕竟是渔猎民族，向往的是南下中原，关外苦寒之地，满人自己都不愿意呆，更别说还偏北的西伯利亚了。俄罗斯倒是一直想南下西欧或者土耳其君士坦丁堡（伊斯坦布尔），只是欧洲各国和奥斯曼帝国不像大明那般拉胯，所以俄罗斯辛辛苦苦几百年，一直未能得逞，还一朝回到解放前。

尼布楚之后，俄罗斯跟满清处于一种合作状态，共同对付中亚霸主准噶尔汗国，准噶尔也是猛人，左拒俄罗斯，右抗满清，一度把两国打得狼狈不堪，但最终还是在俄罗斯和满清的夹击和内乱之下灭国，连族群都被满清灭绝，只剩下了一个准噶尔盆地的地名。现在蒙古国倒是开始纪念这段历史，不过目前蒙古国的蒙古人是漠北蒙古，跟准部漠西蒙古源流并不相同，二者在历史上还是仇敌。

这段时期满清并没有吃亏，新疆西藏都是满清从准部蒙古手上夺回的。
真正吃亏是满清跟英法列强发生冲突，第二次鸦片战争期间，俄罗斯利用满清外交无知，不费一兵一卒用恐吓手段与满清签订清俄北京条约，丧失了外东北60万平方公里的领土，这次是吃了大亏。

之后1900年庚子事变，俄罗斯趁机强占了东北，满清索要无果，但引起了列强对俄罗斯南下大国建立黄俄罗斯的警惕，所以英美法等列强看满清烂泥扶不上墙，开始转而扶持日本，1904年—1905年日俄战争，满清虽然明面上保持中立，实则跟英国美国一道，暗地里支持日本抗俄，结果相对于日本而言是发达工业国家的庞然大物俄罗斯战败，退出了东北，满清恢复了东北主权。

雅尔塔协议，美国为减少损失，鼓励苏联出兵东北（其实也是挑起日本与苏联矛盾，日本在与苏联签订互不侵犯条约之后，跟苏联关系不错，这之后日苏矛盾延续到当下），承认东北是苏联势力范围。

所以大国GCD向东北转移，想要在东北建政。但走民族主义路线的老蒋不干，违背美国人的意愿出兵东北，这同时得罪了苏联与美国，最终导致数十万远征军精锐部队丢在东北，局势崩盘。要是按照美国的要求，老蒋不出兵关外，不说守住长城以南，守住北宋的地盘问题不大。

但失去大陆对美国来说是祸，对苏联来说也不是好事。本来东北、旅顺等地是苏联的地盘，但大国GCD得天下后，开始跟苏联翻脸，苏联援助的上百个工业项目打了水漂，赔了夫人又折兵。这是大国摆了苏联一道，之后更是打苏联牌，拿越南作投名状倒向西方国家，给苏联的棺材板上了致命的钉子。

所以说，毛子对大国并没有好感，毛子占过大国便宜，大国也坑过他多次，双方这次互相靠拢，不过是面临老美和西方国家越来越大的压力。

**3**

美国国内已经完成政策转向，从对大国接触和平演变策略，转向竞争制约策略，套路还是跟当年对付苏联的套路类似，费边主义不决战，利益最大化损失最小化，尽量避免战争但做好应对战争准备。

美国定义俄罗斯为当前迫在眉睫的威胁，但却把大国定义为长期威胁，因为俄罗斯已经衰落，经济实力和后劲不足以对美国和西方国家形成威胁，唯有大国才是长期的威胁，上升到当年苏联的待遇。

对于大国而言这也是破天荒头一遭，楼主之前的文章分析过，相对于世界而言，大国是绝地，对整个世界影响其实很小，仅仅比印第安人强一些。大国类似于蜀地，由于交通不便，蜀地对中原争霸影响很小，有天下未乱蜀先乱（马尔萨斯陷阱），天下定而蜀后定（争霸中原的势力不需要管蜀地，打完之后传檄可定）的说法。

在1840年之前，大国跟西方国家几乎没有接触，1840年之后，历次世界争霸大事件，一战、二战，大国其实都处于边缘状态，二战重心是对德，对日本重心是太平洋海战，美国援助苏联上百亿美元的装备和物资，还有上百亿的金融借款，对老蒋的援助是零头，8亿美元，主要是装备远征军。

冷战期间，大国也是敲边鼓，打苏联牌左右逢源，这么多年，终于第一次当主角了，看看美国和西方国家的影片就知道一二战时期对手是德国日本，冷战期间是苏联人，这次终于把大国作为对手了，无论是华为还是TIKTOK，处处针对不遗余力。

最终的结果会如何？最终会爆发三战吗？大概率不会。一战二战，其实双方虽然有差距，但大体上还是势均力敌，技术上也没有代差，只是海权国家凭借资源熬死了陆权国家，一如当年英国对拿破仑。

冷战期间苏东加上大国和东南亚共运、中东非洲社会主义运动，苏联一度占据了上风，越战美国被迫退出南越时，国内哀叹“时间并不站在我们这一边”、老毛说要以“世界农村包围世界城市”，时机成熟再与之决战，美国和西方发达国家不得不以核战威胁苏联不可南下欧洲，老毛说一切帝国主义都是纸老虎，打核战不可怕，大国六亿人，死三亿还有三亿，吓得捷克斯洛伐克D发言人大惊失色：我们只有1000万人口，核战下来不是亡国绝种了？

在冷战之中苏联一度还能与美国和西方发达国家平分秋色，迫使美帝处于守势，打一打代理人战争试试水。

而今大国无论是经济还是军事科技都不是同一水准上，军事科技由于西方国家封锁，还是有差距，这个专业人士都懂，非专业人士要是“厉害了我的国”之类文章看多了，还难以说服他们，就从经济的角度而言吧，大国这些年经济确实有长足的进步，从10名开外成为世界第二大经济体，仅次于美国，中国GDP总量达到了美国70%左右，占世界GDP总额17%左右，美国占比23%左右。单独跟美国比较，差距并不大，但这是总量，美国只有3亿多人口，大国14亿，人均差距就相当大了。

更别说盟友准盟友的差距就更大了，以这次援助乌克兰的欧盟和美国的一些盟国为例，50多国GDP占据了世界GDP的五到六成，而大国的一些准盟友，像俄罗斯伊朗朝鲜，经济都不咋地，哪怕把沙特这类西瓜偎大边的算上（沙特其实还是抱美国大腿，最近又买了美国数百亿波音飞机，军事上也以美式装备为主），大致都只能到世界GDP20%左右，也就是说实力只有美国盟国的三分之一左右，差距相当大。

博弈上有一个雪崩定律，随着博弈次数的增加，微小的原始优势最终会放大到形成雪崩，就像滚雪球一般出现碾压式优势。二战期间，德国日本对盟国的战争就证明了这个定律，最初德日的差距并不大，但越打下去差距越大，最终全面崩溃。

更不用说差距如此之大，所以第三次世界大战是不会爆发的，还是一次类似于冷战的过程。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。

结局已经注定，不确定的是具体过程和走势。

总设计师当年就说过，跟美国走的都富了；高善文在2018年大国和美国摩擦之初提出过：如果对抗持续，30岁以下可以洗洗睡了。他这话其实不确，30岁以下才有未来，看得到希望，他们这一代才是没有希望了，大变局来临也老了，没时间了。

**4**

当然，这并不是说西方的制度就尽善尽美，没有缺点。楼主之前在天涯写过一篇“桀纣并世”的文章，说明世界上为何像沙特这样的中世纪政权都没有被推翻，除了统治阶层应对正确，事大不是抱英国大腿就是抱欧美大腿外，外部环境，中东地区都是一堆有问题的国度，大国莫笑二哥，桀纣并世，比沙特好不到哪里去，相比较之下沙特也不算那么烂，所以能够幸存。

制度的竞争也是一样，西方国家也有西方的问题，同样处在进化之中，像美国的控枪，法国的高福利引发社会动荡，乃至以色列世俗派和宗教派之争，家家有本难念的经。小粉红对国外的批判并非全无道理，当然，其他国家的问题和缺陷，并不能证明自身的优越，不能只看到别人眼睛中的刺，看不到自己眼中的梁木。

什么是理想国？自从柏拉图提出这个问题以来，一直没有一个最优的答案，在柏拉图看来，民主制度是有缺陷的，容易陷入民粹主义和多数人的暴政，最好是有哲人王来治理国家，有几分后人内圣外王、开明专制的味道。但开明专制没有权力的制衡，最终会走向野蛮专制。

美国的建立其实就是一种制度上的创新和探索，美国和苏联是两个方向的实验，都是一种制度上的进化和突变，苏联解体了而美国历经南北战争一战二战幸存下来并成为世界霸主，可以看作是一种成功的范式。美国成功的关键在于权力的互相制衡，任何权力都需要有约束，哪怕是民主权力也需要制衡。如何制衡平衡，这是制度进化的关键所在。

什么是理想政体？按照古版道德经的说法，大器免成，不存在什么完美、理想的政体，好的政体一直处于进化、变化之中，以适应外界的发展。这首先就要求言论自由，可以自由讨论问题，才能发现解决问题。这一点西方和美国相对而言做得不错，尽管看上去乱哄哄的，到处都是问题，媒体天天报道美国要完，但就在这种讨论中，美国战胜了一个个强敌——像二战时期的德日、冷战时期的苏联。

一个威权国家，为了统治者的权威，必然不能容许质疑，这使得他很难发现问题和解决问题，很难创新智能模仿。所以，威权主义虽然在模仿追赶阶段有集中力量办大事的优势，但经济发展到一定阶段之后，如果不能转型，则必然会掉入中等收入陷阱，走不出历史三峡。

不归于杨，则归于墨，福山在苏联解体前夕，提出了历史的终结，虽然稍乐观了些，但符合事物发展的规律。无论是生物的进化还是国家制度的进化，最初是百花齐放百家争鸣，但最终会有一个优胜者，之后再全面推行开来，被学习模仿，这就是历史的终结——当然这只是暂时告一段落，长期而言历史永远不会终结，将会在新的基础上开展新的竞争。

大势已定，有些事情，看上去有无限可能，但最终却一步步走到了如此局势，可能就像贾樟柯的电影《天注定》所说的一般，看上去人有自由意志，但由于现实和人性的弱点，一切最终都走向天注定的终点。

**5**

就目前的焦点是俄罗斯，但俄罗斯并不是问题最大的，哪怕是俄罗斯受到制裁，状况也比伊朗要好，伊朗和土耳其甚至沙特的经济，都是相当糟糕。很多人觉得沙特经济不错，但事实上沙特除了石油，基本上乏善可陈，沙特的收入极度依赖石油，最高峰曾占90%以上，目前也有60%以上，跟俄罗斯一样高度依赖能源出口。美国和西方国家对俄罗斯进行能源出口限价，打痛了俄罗斯，对沙特也是严重的威胁，加上美国右翼推行页岩油气，左翼搞新能源，无论哪一个，对于依赖能源的沙特都不是好事。

但下一块多米诺骨牌也许不是上述国家，最大问题可能是朝鲜。朝鲜可以说是冢中枯骨，早就应该垮台的国家。朝鲜持续几十年饥荒，民众平均身高1米4，比起南边矮了20多厘米，也算是生物学奇观了。就这，它还要大力发展核武器。朝鲜能熬这么多年，是因为金家借助大国博弈，在韩国、大国、俄罗斯之间游走，勒索好处之故。周边各国都把朝鲜作为筹码，却不知他们均被朝鲜利用。

很多人觉得朝鲜是大国的棋子，却不知大国根本控制不了朝鲜，反而被朝鲜拖累，牵着鼻子走。朝鲜已经成为大国沉重的负担和负资产，仅仅是养活一个2000多万人的国度，尽管吃力，但也还能承受；问题是，给予朝鲜的援助，朝鲜要拿去搞核武器，还要养金家，和整个朝鲜上层，购买奢侈品，这是个无底洞。当初南方为了缓解北边饥荒，援助的粮食，结果被朝鲜用作军粮，搞先军政治，养百万大军——哪怕是大国，养百万大军都相当吃力。

大国曾经想要朝鲜搞改革开放，还把金三的哥哥抓在手中作为一张牌，结果跟大国关系友好的姑父张成泽被处决，金正男被刺杀，金家并不愿意彻底成为大国的附庸，金三上台后只访问过俄罗斯，从来没来过大国，除了派人要援助。

随着金家开发核武器，南韩已经对出尔反尔的金家彻底失望，跟日本和解也是不得已而为之，北边才是生死大敌。金家最近的饥荒已经是更加严重，连军人都缩减了口粮，这是几十年来首次；背后的支持者俄罗斯（跟大国争夺在朝鲜的影响力）陷入俄乌战争泥潭，无力对朝鲜提供保护，美国也明确表态如果朝鲜核武器开发越过红线，将会招致外科手术式打击，朝鲜这颗雷到了要爆炸的边缘。

其实朝鲜这样的国度，无论是封建社会儒家理论、老马理论、还是西方那一套价值观，都是讲不过去的。哪里有地狱？朝鲜就是。朝鲜比起津巴布韦、委内瑞拉、阿富汗都还要糟糕。像津巴布韦、委内瑞拉这些地方，美元还可以流通，民众还可以外逃，信息也不受限；在朝鲜，甚至收听韩国电台、看韩国影片都是死刑，外逃的话，抓回来也是死路一条。

但大国，对于脱北者，哪怕明知送回去是死路一条，还是将之遣送回朝鲜；对比下WG时期大陆逃港者，HK民众都掩护他们，不让港英当局把他们送回大陆。

这是最基本的人性和是非观，无论是在朝鲜还是俄乌，很多人连基本的常识和是非观都没有，只能是一声叹息。总之，朝鲜是最大的问题所在，一旦爆发，可能对大国形成严重的拖累，无论是经济还是ZZ方面。
有时候在想这个世界上有报应吗？具体到个人，好像没有，杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸，这种事情常常发生；但从大的方面看好像又有，一个地方坏事做多了，像二战时期的日本，被李梅火攻；德国，鲁尔区大轰炸，明末的藩王，被做成汤锅……一个地区会遭到总体报应，玉石俱焚，就像索多玛被毁灭一般。

**6**

总的来说，目前而言，大国向西方靠拢转型，当权者会失去特权而不愿；但全面跟美国和西方国家热战，不敢没这个实力；所以，只能是冷战，而且达不到当年苏联跟美国冷战的烈度。

对外强硬，是为了转移内部矛盾，避免内爆，只是在外部的压力之下，腾挪的空间越来越小，最终也许会沙特化，不再对外对抗而是专心对内，但在历史大趋势浩浩荡荡下，能够坚持多久不好说。

之前文章说过，ZZ沙特化，经济土耳其化，但这些都是进行时，未来可能发生，目前尚未进行到这一步。

我们其实都是历史的尘埃，是史前生命，真正的大时代尚未到来。就像煤的形成，只有一小块树木得以成功，大多数都湮灭了，是历史的背景板。对于个人而言最大的意义也许就是活着吧，熬过这段时光。

时间多长？要走出历史的三峡，总得跳出陷阱，总有一个坎要过，从英美法德日等国的经验来看。英法转型都持续上百年，几经反复；德国和日本相对快些，但那是惨烈的硬着陆，全盘推倒重来，国民付出了重大的代价；苏联解体和当下俄罗斯是软着陆，时间相对长一些，俄罗斯已经快了。

至于大国，从国民性而言，走上德日硬着陆转型的概率很低，大概率是软着陆几经反复慢慢转型，熬到油尽灯枯才会走出历史三峡，所以这个冬天不太冷，但会有些漫长，大家要做好长期抗战的准备，目前的一切，仅仅是大幕开启，序章而已。

人定也不能胜天，如果我们把天看作规律的话。我们只能顺应规律，而无法征服规律、长期扭曲规律。俄罗斯在乌克兰碰得头破血流，就是违背了发展规律，想要逆天行事；大国近期也务实了颇多，对澳洲、日本和欧盟，都开始开展务实外交，这也是现实让人清醒的缘故。之前疫情封禁，楼主在2022年国庆时候预测，这是最后一个被封禁的节假日，果然在春节前夕政策突然转向；这并不需要什么高深的知识，只需要常识和对经济局势的了解，就能明了，封禁难以长期持续。

违背事物发展规律的以大国历史上的事件为例：庚子事变，从1898—1900年，大致三年；抗日战争，有说八年的，有说14年的，但最剧烈的有两个阶段，从1937年淞沪会战到1938年武汉会战，大致一年多时间，之后局势趋于稳定，日本说三个月灭亡大国，三个月没拿下就拿不下了；二是太平洋战争阶段，日本1941年12月8日偷袭珍珠港，到1945年8月15日宣布无条件投降，也就是三年多的时间；三年大饥荒，60—62年，到62年就全面改变政策；WG，66—68年，68年之后社会就稳定下来，到71年林总913事件发生，宣布WG全面破产……

暴雨不终日，疾风不终朝，违反自然发展规律的政策，不会持续长久，通常最为恶劣的局势只会持续1到3年左右，熬过这段最艰困的时光，就能迎来物极必反的局势转变。



                                      2023年4月5日