title: 奶包的大叔：2023沉思录14
author: John Doe
date: 2023-03-21 23:10:33
tags:
---

3 月 19 日，瑞银宣布将以 30 亿瑞士法郎（约合 32.5 亿美元）收购瑞信。由此，地球上诞生了一个 5 万亿美元的金融巨无霸。<!--more-->

对此，瑞士国家银行发布声明称，瑞士央行、瑞士政府，以及瑞士金融市场监管局促成了瑞士 Top 2 银行的合并，“随着瑞银对瑞士信贷的收购，已经找到了在这种特殊情况下确保金融稳定和保护瑞士经济的解决方案。”

根据交易条款，瑞信股东每持有 22.48 股瑞信股份、将获得 1 股瑞银股份，相当于每股 0.76 瑞士法郎，总对价 30 亿瑞郎。和上周最后一个交易日瑞信的市值（约 74 亿瑞士法郎）相比，这个收购价相当于打了 4 折。对此，瑞士财政部长 Karin Keller-Sutter 表示，“这是一个商业解决方案，而不是救助计划。”由于瑞信的资产负债表规模（截至 2022 年底约 5300 亿瑞士法郎）是雷曼兄弟倒闭时的 2 倍，因此瑞信不仅是全球 Top 30“系统重要性”银行之一，而且其对全球经济的潜在影响远大于美国地区性银行。

然鹅，国际市场最为关注的是，在瑞信全球董事会成员中，竟然还有一位东方大国的政协委员（李山）。实际上，李山不仅是瑞信全球董事会成员，而且从 2019 年开始就一直在瑞信风险管理团队、亚洲咨询委员会、薪酬委员会担任高级职务。

1985 年，李山从清华经管学院毕业并留校担任该院团委书记。几年后，又赴美留学并于 1992 年获得 MIT 经济学博士学位，随后在高盛任职国际经济学家。1996 年，在旧金山与两位清华经管学院的老同学重聚时，他说出了自己酝酿已久的宏 大计划：“明年 7 月 1 日 HK 回归，我准备组织一批在全球各大投行担任高级职务的CN 留学生同一天辞职，创办 CN 自己的投资银行。” 当时，李山每次在《华尔街日报》发表文章后，都会译成中文寄给自己在清华经管学院读书时的院长：朱 RJ。

1997 年 2 月，朱 RJ 在紫光阁会见了高盛集团总裁 Hank Paulson（后来升任美国财政部长），开启了与华尔街巨头的经典合作时刻。而在幕后安排（促成）这次经典会晤的，正是时任高盛投资银行部执行董事的李山。而当时陪同朱 RJ 参加会晤的，则是时任建行行长的 73。 2 个月后，朱 RJ 在清华经管学院发表演讲时，该院副院长赵纯均呈上一个文件袋，里 面正是李山提出的国家投资银行倡议书：利用海外金融人才，以中银在 HK 的投资银行机构（中银国际的前身）为基础，尽快创办国家投资银行。随后，朱将李山的国家投资银行倡议书批转给了陈元（八大元老之一陈 Y 的公子，时任央行副行长、主管资本市场），并对陈元说，“你把李山叫回来跟你一起做。”

很快，回国后的李山就在国家开发银行投资银行筹备领导小组任副组长，参与在国开行下设负责投资银行业务的国家开发金融公司的筹备工作。然鹅，由于受东亚金融危机的影响，国开金融公司的筹备工作搁浅，李山只好加入了雷曼兄弟。2001 年，受时任证监会主席周小川的推荐，李山得到了中行行长刘明康的认可，并被派往中银国际出任 CEO。当时，中银国际内部症结复杂、危机重重，历任 CEO 任期从未超过一年。而刚刚上任的李山就进行了“三板斧”：中银国际中高层管理人员的固定工资平均降了 35%、大规模的裁员（离职员工高达 80%以上）、高层全部大换血。

2002 年 9 月，中银国际发布了一份关于香港联系汇率制度的研究报告。很快，这份报 告就惊动了中央政府和 HK 特区政府最高层。当时，香港各大报刊都登出了“朱 RJ痛斥中银国际”的头版消息，中行总行内部也有人指责李山用人不当，包括李山的得力干将曾玉煌（投资银行部负责人）在内的一大波高管纷纷离职。2005 年 10 月，李 山向中银国际董事会提出辞呈。

2019 年底，李山加入瑞士信贷集团董事会（常驻 HK），成为瑞信集团历史上第一位华人董事。

2020 年 7 月，瑞士因与全球 26 个国家一起批评 HK 虢安法而遭到东方大国的严厉谴责，并点名批评瑞士政府“干涉别国内政”。然鹅，当李山因创立“紫荆党”而在 HK引发广泛质疑（HK 人认为这是中联办的操作结果，表明了 center ZF 对 HK 左派的不信任）时，瑞信集团却缄口不言。

对此，国际市场认为，作为第十三届全国正斜委员，李山在瑞信的真实身份更像是 CCP桶站系统的高级代表、通过各种（内幕）交易来影响国际金融机构和外国政府支持 CCP的政策和立场。早在 13 年前（2010 年），维基解密决定公开 25 万份美国机密外交文件，包括美国国防部及国务院的大量机密档案及加密电报，涉及层面极广（包括 BJ 和 TW）、内幕极 其触目惊心。当时，美国政府担心这些泄漏的机密文件将影响美国与有关国家的外交关系，一旦这些机密文件被大面积曝光，很可能会导致全球大动荡。

很快，曾经盛赞阿桑奇是“英雄”的东方大国，就在第一时间公开要求美国保管好自己的机密文件。随后，维基网站遭到 DDoS 攻击 3 小时（无法浏览）。然后，阿桑奇就直接被国际刑警组织以“强奸罪”通缉。 再然后，就没有然后了。

而东方大国当时如此高度紧张、并对阿桑奇 360 度翻脸的根本原因，正是因为维基解 密在“CN 密件”（美国外交机密电报和档案中与 CN 有关的文件）中披露了东方大国高官在瑞士银行约有 5000 个账户，其中三分之二都是盅央级别官员，从副总里、银行行长、部长到盅央委员，几乎人人都有一个账户。这份名单来自瑞士银行的一位法国雇员，为了向法国税务机构检举偷税大户而私自带 走了大量客户信息，并遭到瑞士政府通缉。同时，该密件还显示：2022 年之后，来自盅联办、港奥办、虢台办、桶站部，并在 HK 工作过的副局级和局级官员大多有瑞士银行帐户；由于他们的收入与泉力有限，因此 money 可能来自海外利益关系的贿款。至于瑞银收购瑞信之后究竟会对东方大国的桶战系统、以及窃国者们在瑞士的天量资 产形成什么样的“蝴蝶效应”，则是一个远远超过了金融危机本身的黑洞级问题。

而这其中最大的“致命”变量，正是已经被瑞士政府冻结资产的俄罗斯。

3 月 18 日，东方大国第一官媒 XHS 就某人访问俄罗斯连续发文，不仅对俄乌战争只 字未提，反而在题为《成熟坚韧的中俄关系》的社论中表示：“两国新时代全面战略协作伙伴关係成熟坚韧、稳如泰山，树立了新型大国关系的新范式。”当天，德国司法部长马克·布施曼在接受媒体专访时则公开表示，“我预计国际刑事法院将迅速与国际刑警组织以及各缔约国联系，要求他们执行法律。如果普京进入德 国领土，德国将有义务逮捕普京并将其移交给国际刑事法院。”

3 月 19 日，欧盟外交与安全政策高级代表 Josep Borrell 也发布声明表示，“欧盟注 意到国际刑事法院第二预审分庭决定对普京和总统办公室儿童权利专员玛丽亚·贝洛娃发出逮捕令，指控他们在乌克兰局势中犯有非法驱逐和非法转移儿童的罪行。欧盟认为，国际刑事法院的决定是问责进程的开始，让俄罗斯领导人对他们在乌克兰犯下 的罪行和暴行负责。欧盟还支持国际刑事法院检察官在乌克兰进行的调查，并呼吁所有缔约国给予充分合作。”

实际上，对于这次某人在关键时刻访问俄罗斯，国际社会普遍认为这很可能意味着普 京已经陷入了致命的困境。
至于“稳如泰山”的中俄关系究竟会导致东方大国什么样的“史无前例大变局”，则 是十几亿人口无人敢问的送命题。唯一能够确认的，只有东方大国本土越来越肉眼可 见的“大变局”氛围。 3 月 16 日，XHS 发布了“party 和 nation 机构改革方案”完整版官宣，除了此前已公布的 GWY 机构改革外，还包括一系列涉及 party 的机构改革。其中，最最引人注目的 则是最新推出的“中央社会工作部”。

这个新推出的部门，不仅融合了民政部的基层谠建和鲭泉建设、国家机关工委和国资委党委的全国性行业协会商会谠建的功能，而且还直接将信访局从国办下属的局变成了该部的直属机构，意味着 party 将直接管理社会信访工作。
对此，国际社会认为，这个操作不仅意味着东方大国最高层已经将 WW 放到了头等重 要的地位，而且还凸显了某人最担心的是地方基层鲭泉的空心化和坍塌。 另一方面，对于东方大国“政治经济学”中的“经济”领域，市场关注的则是本次机构改革中新设立、且被列入 party 中央机构序列的中央金融委员会办公室。

由于东方大国最高层这次金融机构改革直接针对的是“red 财团”的中央金融机构和 央企，属于各大政治派系瓜分（控制）的势力范围，因此各方利益集团的反弹会相当强烈，由此带来的很可能不是稳定、而是动荡。因此，国际市场普遍认为这些操作不仅无法阻止东方大国金融危机，反而可能会进一 步加速金融危机的爆发。在央行最新召开的 2023 年金融稳定工作会议上，不仅强调防范化解金融风险是金融工作的永恒主题、“坚决守住不发生系统性金融风险的底线”，而且还明确提出要“精 准拆弹”。

显然，央行将防控系统性金融风险提高到如此史无前例的重要地位，也凸显了东方大国最高层对于银河系第一大债务危机爆雷的极度焦虑。截至目前，东方大国已有 73 家上市房企发布了 2022 年盈利预警或业绩快报，其中 43
家房企预亏，总亏损规模则超过 1700 亿元，预亏最高的房企甚至亏损超过了 200 亿 元。例如，根据碧桂园最新发布的业绩预告显示：公司预期截至 2022 年 12 月 31 日 止年度，股东应占亏损处于 55 亿元~75 亿元区间，公司上年同期股东应占利润约 268亿元。而克而瑞的统计数据则显示，碧桂园 2022 年实现全口径销售额 4643 亿元，同比下降 39%。 同时，在 34 家央企、国企、混合所有制企业中，已有 17 家预告 2022 年归属股东净 利润亏损，其中包括华侨城、首开股份、美好置业、北辰实业、华远地产、格力地产等知名房企。

事实上，从鹤仙人在 2017 年的 Big 19 上正式提出“要通过加强金融监管，实现精准拆弹，避免系统性金融风险”至今，已经过去了 6 年前时间。

然鹅，不论是以恒大、融创、绿地、华夏幸福、佳兆业为代表的房地产债务危机，还是以河南村镇银行为代表的中小银行债务危机，东方大国管理层都是通过加强控制和镇压来试图延缓金融爆雷危机，而并没有真正解决这个系统性危机。 尤其是以贵州路桥为代表的城投债危机，仅仅只是通过行政手段（债务重组），强行将贷款偿还期大幅延后 20 年，但却并没有（不敢）让天量城投债实现债务出清。这种违反市场规律、一律强行延期的行政手段操作，不仅意味着“债务刚性原则”被 人为强制弱化，而且还意味着地方债黑洞不断累积后的终极爆发，所导致的致命后果
将是暝灭级别的“灰飞烟灭”。而在“灰飞烟灭”之前，则是不断产生更多的债务。


在本次两会期间，中民盟的一份提案显示，根据农业农村部的抽样调查结果，截至 2019H1，东方大国 70 万个行政村的村级债务总额已高达 9000 亿元。更加严峻的是，即使从现在开始不增加任何新的债务，这种村街组织通过金融机构和其它单位的借款所形成的债务，所需支付的利息就会导致债务总额不断增长。而这也是东方大国债务拉动型经济的现实缩影。

3 月 17 日，财爸公布了最新的财政收入数据：1-2 月，全国一般公共预算收入 45642 亿元，同比下降 1.2%；支出 40898 亿元，同比增长 7%。全国政府性基金预算收入 6965 亿元，同比下降 24%；其中，国有土地使用权出让收入 5627 亿元，同比下降 29%。其中，最引人注目的则是税收收入的全面下降：消费税下降 18.4%、个人所得税下降4%、进出口消费税增值税下降 21.6%、关税下降 27%、城市维建税下降 10.5%、车 辆购置税下降 32.8%、印花税下降 31.3%（其中证券印花税下降 61.7%）、资源群税 下降 10.6%；而与房地产相关税收中，契税下降 4%、土地增值税下降 22.4%、国有土地出让金下降 29%、城镇土地使用税下降 7.4%。 尤其耐人寻味的是，在全国一般公共预算支出中，“债务付息支出”这一项已经高达1247 亿元，同比增长 27.3%。这个数字规模，已经相当于同期“科学技术支出”（923亿元）的 1.35 倍、“卫生健康支出”（3942 亿元，同比增长 23.2%）的 31.6%。 显然，债务拉动型经济的尽头究竟是什么，在东方大国已然变成了一个妥妥的送分题。 

同一天，帝都市统计局也发布了最新的工业数据：1-2 月，全市规模以上工业增加值比上年同期下降 11.0%（按可比价格计算）。分经济类型看，1-2 月，国有企业增加值比上年同期下降 36.9%、股份制企业下降 7.2%、三资企业下降 16.5%。从主要工业产品看，1-2 月，全市生产汽车 14.5 万辆，比上年同期下降 9.5%；生产手机 1118.5万台，同比下降 29.6%；生产集成电路 27.4 亿块，同比下降 23.8%。在东方大国，GDP 排名 Top 3 的城市依次为魔都、帝都、深圳。显然，作为全国 GDP排名第二的城市，帝都市的 2023 年开局也成为了全球第二大经济体的现实缩影。

3 月 16 日，台积电创始人张忠谋在参加媒体活动时公开表示，美国对 CN 大陆的芯片法案和禁令是要让其发展半导体的速度趋向缓慢，他也支持美国所采取的政策。 同时，张忠谋还直白的指出，美国商务部长吉娜·雷蒙多和财政部长耶伦在谈及半导 体芯片技术时，经常把 TW 称为“危险的地方”，但却又不把 TW 纳为友岸外包的一环，“现在芯片生产集中在几个国家和地区，那是因为在这样生产会有成本效益。至于美国的竞争优势则是在设计端与设计服务公司端，且设计业必须贴近市场，这也是 为何芯片设计公司都在美国的原因。高通、NVidia 等芯片设计端，以及更上游的 EDA等，美国在半导体供应链的市占率已达 39%；美国芯片制造现在占比是 11%，但美国的目标是 30%、还是 40%？如果只是要维持国防或国家安全需求，其实也只需要 几个百分点就已足够。我想全球化和自由贸易还没死透但也濒危，这对芯片行业完全 没帮助，是成本上升，未来将是完全不同的赛道。”

实际上，目前的赛道早已不同。根据 TW 财政部的统计数据显示，2 月，TW 对大陆和香港的 IC 芯片出口，比去年同 期下降了 31.3%。这不仅是连续第 4 个月下降，并创下了 2009 年以来的最大单月降 幅。与此形成鲜明对比的是，2 月份 TW 对美国的半导体出口却同比增加了 22.3%。 同时，深圳富士康里的剧情已经从大批印度人来学习，变成了开始拆生产线打包、员工可以选择是否去印度或东南亚工厂（不愿意去的就地办理离职手续）的画面。 甚至，市场上还传出了日本某光刻胶大厂已经开始执行美国实体清单的出口禁令并对东方大国某存储晶圆厂断供了 KrF 光刻胶的消息。 尽管该消息目前并没有得到明确证实，但依然在市场上引发了强烈动荡。因为这几乎就是 3 年前日韩贸易争端时期的 2.0 版本。 3 年前（2019 年 7 月），日本政府宣布对韩国光刻胶、高纯度氟化氢、氟聚醯亚胺三 项高科技材料实施出口限制。当时，三星电子董事长甚至连夜飞赴东京进行谈判。

光刻胶在芯片制造过程中占据重要地位，直接影响集成电路的性能、成品率以及可靠 性，尤其是用于先进芯片制程中的 KrF、ArF 光刻胶。目前，高分辨率的 KrF 和 ArF光刻胶核心技术基本都被日本和美国企业所垄断，产品绝大多数出自美日巨头（包括陶氏化学、JSR 株式会社、信越化学、东京应化工业、Fujifilm 等），尤其是富士电子材料、日本 JSR、东京应化、日本信越这四大巨头的市占率更是高达 72%。 3 月 16 日，成都航空港工业区的仁宝、纬创两大代工巨头（两家企业在当地的员工规 模均高达上万人）决定整体搬迁至越南。而在此前一周，当初（1992 年）作为最早到 昆山投资设厂、见证了昆山从“叫花昆山”到“地表最强县级市”全过程的知名台企 六和机械集团也宣布将全面撤离，将 6 家工厂生产线全部搬迁至越南。 显然，对于当了十几年“世界工厂”的东方大国来说，这是一个越来越像 2001 年加 入 WTO 之前的赛道。 

阿道夫·希特勒说，弥天大谎总有一种使人相信的力量，因为大多数人经常在鸡毛蒜皮的事情上撒小谎，但是以犯大错误为耻。他们从来没有胆量想过编造一个巨大的谎 言，他们也不敢相信有人敢这样不顾廉耻地撒弥天大谎。这种原始而单纯的心灵，使 他们更容易成为弥天大谎，而不是小谎的受害者。 

楼下保安则说，如果说，婚姻是两个家庭的资产重组，那么对于东方大国和俄罗斯来 说，重组的又是什么呢？

**更多精彩文章，联系洋少，QQ：940604023**