title: 奶包的大叔：2023沉思录18
author: John Doe
date: 2023-04-20 09:55:24
tags:
---
2023房地产沉思录<!--more-->

4月12日，腾讯的大股东Prosus （荷兰投资集团，腾讯第一大股东南非Naspers集 团旗下子公司）表示,作为公司回购计划的一部分,Prosus将在本周把公司持有的9600 万股腾讯股票（超过40亿美元）以认证形式存入香港屮火清算结算系统进行公开市场 交易。

与此同时，根据阿里第一大股东、日本软银集团提交给美国SEC的监管文件显示，软 银目前已经接近全部出清其持有的阿里所有剩余股票。实际上，在2022年抛售了创 纪录的290亿美元阿里股票之后，软银今年又通过预付远期合约的方式出售了价值约 72亿美元的阿里股票。

对此，国际市场认为，Prosus和软银的抛售意味着国际资本正在加速对东方大国互联 网企业进行平仓，凸显了外国投资者因对东方大国科技企业普遍失去信心而撤离。

与之相对应的，则是各个地方政府在招商引资上的黔驴技穷。

4月6日，上海市推出了最新一轮招商引资政策：引进重大招商项目，最高奖励1亿 元；引进总部项目，购/租房最高奖励1000万元；现有企业增资扩展，对银行贷款项 目每年补贴贷款利息的50%；设备融资租赁项目最高可获得2000万元的支持。

4月11日，东莞市在“粤贸全国• 2023广东产业招商推介会”上宣布：对于总部项 目和链主企业、战略性新兴产业项目，给予新引进项目最高奖励1亿元；对于外资项 目，按照实际外资金额的一定比例给予最高奖励1亿元。而在2个月之前，为了减缓外资撤离的速度，东莞早已在2023年“一号文”中表示，对通过利润再投资的外资 企业，可给予最高奖励1亿元。

同时，天津、泉州、霸州等一大波地方政府也都出台了招商引资项目引荐奖励政策。

然鹅，最悲催的现实是，在人类经济发展的历史上，供应链迁移浪潮的趋势一旦形成 之后，就无法逆转。正如当初全球制造业中心从英国迁移到美国、随后又迁移到日本 以及亚洲四小龙、然后又迁移到东方大国的浪潮，概莫能外。

用上海某跨国企业一位年薪近200万的HR负责人的话说就是，3年疫情封控已造成 大批外企将总部搬离上海；疫情前常见外国人在马路边喝咖啡，如今不少咖啡店都已 歇业，“外资都走了，东方大国现在用这种（奖励）方法很难吸引外资回流。外国人 都回去了，以前好多小区都有外国人住，特别是较出名的几条街，现在都走了。外企 关闭了不少，包括上海的中美合资企业。现在这个（中美）关系变差了，然后是政策 不稳定，会影响外企的投资决定；在一个政策动荡的环境下，谁还敢来投资？”

4月16日，欧盟外交与安全事务高级代表约瑟夫•博雷尔在日本举行的G7外长峰会 上表示，中欧关系将取决于BJ的行动、包括在TW问题上的行动，“台海地区发生的 任何事对我们来说都具有重要意义。欧盟究竟会把东方大国视为伙伴、竞争对手、还 是制度性对手，都将取决于BJ自身的行为。”

4月17日，荷兰AIVD （国家安全与情报总局）也在最新发布的2022年度报告中直白 的指出：荷兰将CN视作重要的贸易伙伴，但CN的军事野心却使其不断企图获取荷 兰和其他西方国家的技术，“荷兰相关机构通常会将CN企业和机构视为伙伴，但同 时CN也对荷兰经济安全构成了最大的威胁。CN不仅会通过投资、企业并购和学术交 流等合法途径，而且还会借助非法的网络间谍、线人以及隐形投资、非法出口等非法 手段，危害荷兰的企业、学术机构以及学者。”

这也是荷兰政府首次将东方大国列为“荷兰经济安全的最大威胁”。显然，这个问题 的严重性早已超过了光刻机这种经典问题。

与此同时，对黔驴技穷这个成语理解最为深刻的，则是“黔”自身。

就在腾讯大股东抛售股票的同一天，贵州省发展研究中心发布了题为《化债工作推进 异常艰难，靠自身能力已无化债方法》的文章：“贵州省政府发展研究中心财税金融 研究处先后赴贵阳贵安、遵义、毕节、六盘水等地开展了化解贵州地方政府债务情况 专题调研，发现债务问题已成为摆在各地政府面前重大而又亟需解决的问题，但受制 于财力水平有限，化债工作推进异常困难，仅依靠自身能力已无法得到有效解决。下 一步..•积极向国研中心争取智力支持，为化解贵州地方政府债务提出差异化、可操作 的建议。”

这不仅意味着贵州省政府今年1月发布的《2022年预算执行情况和2023年预算草案 的报告》，试图通过“推动各地将政府债务和隐性债务利息足额纳入预算”、“发行 政府债券置换隐性债务”等方法来解决债务风险的计划已经失败；而且还意味着，贵 州省已经正式打响了地方债逼宫的全国第一枪。

由此，继鹤冈市人社局2021年底官宣“实施财政重整计划”、决定取消公开招聘政 府基层工作人员之后，东方大国更大规模的地方政府破产也已经拉开序幕。

很快，贵州省发展研究中心的这篇文章就被全网紧急删除。

实际上，截至2022年底，贵州省的显性地方债余额已高达12470亿元。这个数字已 经相当于贵州省2022年全年财政总收入（3194.18亿元）的3.9倍。尤其是贵州省全 国闻名的“网红县”独山县，早在疫情之前的2018年，该县的债务规模就已高达400 亿元，相当于该县同期财政收入（约10亿元）的40倍。

如果加上规模更为庞大的隐性地方债（主要以城投债为主），那么贵州省的地方债黑 洞规模已经毫无悬念地超过了恒大的债务总额。

如果说，2020年恒大逼宫事件引爆的是房地产债务危机；那么，如今贵州省的这种（变 相）逼宫，引爆的则将是地方债危机。尤其是城投债这样的隐性地方债危机。

根据IMF发布的最新报告显示，东方大国地方政府融资平台的债务总额已从2022年 的57万亿元增至目前创纪录的66万亿元，相当于全国GDP的一半。

显然，东方大国目前高达100万亿的地方债规模（官宣的显性地方债约35万亿，公 开发行的城投债余额约65万亿），早已成为了银河系第一大泡沫的现实注脚。

在恒大逼宫事件中，涉及到的是171家金融机构（银行/信托/基金等）、8441家上下 游企业、792个在建项目、331万就业人口、204万业主。而在规模高达百万亿的地 方债危机（尤其是城投债危机）中，涉及到的“系统性风险”早已远远高于恒大危机。

更加令人细思极恐的是，如果说，恒大逼宫事件的结局中最肉眼可见的画面是东方大 国全国范围内大规模的烂尾楼和失业人口；那么，贵州省逼宫事件的结局则会变成一 个无法直视的惊悚画面。

尤其值得指出的是，这个画面的惊悚之处并不仅仅只是东方大国各地百业萧条、各地 公务员发不出薪水、全民不满导致多地爆发抗议，而且还包括人类经济史上教科书级 别的资产负债表衰退。

1930年代，在华尔街股灾及随后的大萧条之后，美国著名经济学家欧文•费雪提出了 债务型通货紧缩理论：价格水平和名义收入的急剧下降导致实际债务负担增加，进而 导致债务人破产，从而造成社会总需求下降和价格水平进一步下降，形成债务通缩的 恶性循环。

然而，当时主流经济学派都在研究凯恩斯理论，私人部门债务问题在主流宏观经济模 型中一直处于被忽视的状态。直到1980年代中后期，国际经济学界在研究信贷泡沫 究竟是如何形成时，欧文•费雪的理论才在后凯恩斯学派得到了极大发展。后凯恩斯 主义经济学家史蒂夫•基恩甚至还提出了债务通缩的数学模型。

1995年，本•伯南克（2005年接替格林斯潘成为美联储主席）提出，价格水平的小 幅下降只是将财富从债务人重新分配给债权人，而不会损害经济；但在出现严重通缩 时，资产价格下跌、债务人破产都会导致银行资产负债表上的资产名义价值下降。这 不仅会导致信贷紧缩、严重损害经济，而且还会降低投资和消费，导致社会总需求下 降，进一步加剧通缩的恶性循环。

到了 2008年次贷危机爆发之后，地球人对欧文・费雪的债务通缩理论又产生了新一 轮的研究热情。

2012年，经济学界对资产负债表衰退的研究调查显示，消费者需求和就业受到家庭杠 杆水平的影响。次贷危机期间，随着家庭部门杠杆率的升高，耐用品和非耐用品的消 费均出现下降，因为杠杆率的突然升高导致消费者从支出转向偿债。这可以解释失业 率的大幅上升，因为企业出于对消费者需求降低的担忧而进行大面积裁员。

当时，英国经济学家马丁 •沃尔夫提出，美国的金融危机就是资产负债表衰退，“总 体而言，驱动经济的并非是财政政策的决策，而是私营部门出于长期财务前景的原因 而采取的决定。同时，这些私营部门的决定使政府陷入了巨额赤字，这正是人们在这 种巨大的资产负债表衰退中能预料到会发生的事情。”

2014年，保罗•克鲁格曼又进一步提出，“最好的、说得通的假设似乎是，金融危机 只是更大的过度负债问题的一种表现，即所谓的资产负债表衰退。与金融恐慌不同的 是，资产负债表衰退无法仅仅通过恢复信心来解决，因为无论债务人多么自信，一旦 其债权人坚持要其偿还债务，债务人就无法增加消费。”

到了 2023年，东方大国出现的经济crisis，核心问题是微观信用基础的崩坏，也就是 实质上的资产负债表衰退，尤其是家庭部门的资产负债表衰退。

用东方大国社科院经济研究所教授刘煜辉的话说就是，“如果内需的增长受困于资产 负债表衰退，意味着从产业层面来讲，CN未来的主要矛盾是通货紧缩。”

4月18日，东方大国统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在新闻发布 会上表示，“总的来看，当前CN经济没有出现通缩，下阶段也不会出现通缩。国际 奶包的大叔 2023 © All Rights Reserved
上对通缩的定义是物价总水平持续下降，还伴随着货币供应量的减少和经济衰退。但 从一季度我国经济运行情况看，居民消费价格同比上涨1.3%、保持温和上涨；从货币 供应量来看，3月末M2增长12.7%，保持较快增长；从经济增长情况看，一季度GDP 增长4.5%，比上年四季度有所回升；整体上都不存在通缩的情况。”

显然，付司长和刘教授的结论存在着天壤之别的巨大差异。那么，究竟谁在撒谎呢？


首先，是东方大国CPI的失真问题。在充满了特色主义的CPI权重设计中，“食品和 烟酒”这一项占据的权重高达近30%,但这一项在东方大国经济结构中的实际比重却 还不到10%。也就是说，食品和烟酒这一项在CPI中的权重被人为放大了 3倍。尤其 是猪肉价格对居民支出费的影响，其在CPI中分配的权重超过了 2%，但猪肉在东方 大国经济结构中的实际比重还不足0.1%。也就是说，猪肉价格这一项在CPI中的权 重被人为放大了 20倍。

而这种充满了不仅特色主义的CPI权重设计，不仅是东方大国CPI能够几十年如一日 保持“稳定”的根本原因，也是该数据长期失真的原因。

实际上，当然，统计局的官宣中只提到了 CPI,而对于衡量通缩的另一个关键指标PPI （生产价格指数）却只字未提。今年1~2月，东方大国的PPI指数分别同比下降了 0.8% 和1.4%，至叮3月份，PPI降幅更是进一步扩大至2.5%。也就是说，2023 Q1的PPI 平均跌幅（约1.6%）在与CPI涨幅相抵后，不仅没有通胀、反而出现了通缩。

其次，是GDP增速的失真问题。对于2023 Q1的GDP增速，统计局的官宣是“初步 核算，一季度国内生产总值284997亿元，按不变价格计算，同比增长4.5%”。

然鹅，如果采用美元计价，那么这个官宣数字就会被事实真相直接打脸。

2022 Q1,美元兑人民币的平均汇率为6.37,东方大国2022 Q1的GDP规模（270178 亿元）为42414亿美元。2023 Q1，美元兑人民币的平均汇率为6.85,东方大国2023Q1的GDP规模实际上为41620亿美元。也就是说，用美元计算，2023 Q1的真实 GDP增速反而下降了 1.9%。

至于M2供应量，刘教授已经说得非常直白：“3月份M2增加了 5.94万亿，今年一 季度印了 16万亿，过去的15个月印了 44万亿，但依然没有阻止滑向通缩。这44万 亿的M2估计只对应了不到9万亿的GDP产出，我们应该思考这个问题了，经济和宏观政策一定是进入了非正常时间...从需求端看，突出矛盾是家庭部门确实没钱，6个荷 包确实瘪下去了。按照央行统计，现在7亿人负债，如果剔除了小孩子和老年人，接近全民负债。”

实际上，东方大国居民部门的债务率（居民负债与可支配收入的比例）目前已经高达 137.9%，不仅远远高于同期美国居民部门的债务率水平（约90%），而且还远高于 美国居民部门在2008年次贷危机时的债务率水平（约109%）。

显然，不论是从欧文•费雪的债务通缩理论来看，还是从保罗•克鲁格曼的资产负债 表衰退理论来看，“全民负债”都是东方大国陷入通缩的最现实写照。

目前，在居民部门债务的压力山大之下，东方大国居民不仅每年支付的利息已占其可 支配收入的近15%，相当于同期美国人利息水平（7%）的1倍；而且居民部门的消 费能力也大幅萎缩，今年1~2月居民部门的信贷总量仅2900亿元，降幅高达70%以 上（正常情况下月均为1万亿左右，例如2021 Q1居民部门的信贷规模为3万亿元）。

与消费萎缩直接相对应的，就是零售业的倒闭关店潮。根据同花顺的数据显示，截至 4月13日，目前已披露年报的23家百货商超概念股企业中，亏损的企业为7家，归 母净利润同比下降的则超过七成。

4月14日晚间，“东方大国民营超市第一股”、实体门店规模一度高达700多家的步 步高商业连锁股份有限公司对业绩预告进行了修正，最新预计的净利润数字再次大幅 下滑，预计亏损额将达20.5亿元~26.5亿元。

同时，根据屈臣氏母发布的最新年报显示，2022年不仅是屈臣氏近9年来（自2014 年以来）在大陆业绩最差的一年，而且店铺数量也史上首现出现负增长，全年共关闭 343家门店、几乎每天关一家门店。而沃尔玛不仅在4年内（2016~2020年）关闭了 80家CN门店，而且2021年又关闭了 32家大卖场。到了 2022 Q1，由于销售额跌 幅较大，沃尔玛在季报中甚至已经不再批露在CN市场的运营数据。

除了超市之外，东方大国各大mall和商场也在生与死的边缘苦苦挣扎，关停和闭店早 已成了目前的常态。2022年，全国关停闭店的mall和商场已经超过40家，其中27 家都是运营超过十年的知名商场/mall。
而在资产负债表衰退的另一端，则是供给端的严重失衡。

作为东方大国第一、第二大支柱产业，房地产和汽车两大行业在整个制造业中所占的 比重高达70%。如果加上上下游相关产业，那么在东方大国整个GDP中所占的比重 则超过了 50%。

尤其是房地产。当土地创造信用、以及土地财政收入这个东方大国几十年如一日的经 济加杠杆模式失效之后，资产负债表衰退的结局实际上也早已不言而喻。

根据官宣的数据，东方大国目前的“灵活就业人员”已超过2亿人，这个数字相当于 全国城镇就业人口总数的43.5%。其中，超过四成的“灵活就业人员”都集中在越来 越内卷的重体力劳动行业。根据东方大国全国总工会公布的官宣数据显示，目前从事 外卖、快递、网约车、计程车司机等自由行业的人数已高达8400万人，占“灵活就 业”人员总数的42%。

根据教育部和人社部的官宣数据显示，2022年全国高校毕业人数为1076万人，真正 就业人数目前仅254万人；今年6月，应届大学毕业生则将高达1158万人。为了缓 解城市就业问题，广东省甚至还掀起了新一轮“上山下乡”运动，号召30万大学生到 乡镇进行“三业”（创业、兴业、就业）。

与此同时，各个地方政府的公务员和企事业单位也在“通缩”。

目前，除了之前宣布的教师、护士、文员等事业编制变成合同制后，又有32种事业编 倍强制转为合同工，包括宾馆、招待所、农场、养殖场、咨询服务、粮储、图书、影 剧院等一大波岗位。

甚至，就连城管、辅警这种核心WW岗位也出现了大量清退（有的地区甚至要裁掉一 半）的剧情。

用广东一位90后boy的话说就是，自己大专一毕业就做了城管，至今已经干了 8年 城管，没想到32岁就要失业，今年5月份就要全部清退，现在一家人的生活压力特别 大。用另一位80后boy的丈母娘的话说则是，女婿已经做了 8年辅警，没想到现在 居然会被清退，37岁失业，打工都不一定能找到工作。

保罗•克鲁格曼认为，对于资产负债表衰退，唯一的解决之道就在于债务出清。

然鹅，对于东方大国这种史诗级的资产负债表衰退来说，究竟应该如何才能债务出清， 则是一个远远超过了诺贝尔经济学奖级别的人类之谜。

莎士比亚在《亨利四世》中写道，总有一天，卑劣的罪恶将会化脓而溃烂。

楼下保安则说，其实，狼来了这个寓言故事的真相很可能是，狼一直都很清楚人类的劣根性，所以之前每次放羊boy高喊狼来了的时候，它都会迅速撤退；只要如此操作 三次之后，人们就会认为放羊boy是在撒谎而不再相信他之后的任何警报，这时，狼就可以放心的吃羊了。



