title: 奶包的大叔：天启2023
author: John Doe
date: 2023-04-30 16:10:45
tags:
---
几乎没人能够预料到，东方大国史上最大的外交crisis事件竟然会发生在2023年。<!--more-->

2023年4月21日，东方大国驻法国大使卢沙野在接受法国LCI电视台专访时，对 于克里米亚是否属于乌克兰这个提问竟然公开表示：“不一定，取决于我们如何看 这个问题...问题没那么简单。这是一个历史问题。克里米亚最早属于俄罗斯，在苏 联时代，赫鲁晓夫把它送给了乌克兰。根据国际法，这些前苏联国家不是实质的主 权国家，因为没有国际协议来具体定位他们的主权国家地位。”

很快，这个语惊四座的公开表态就一石激起千层浪。尤其是该言论是否获得了东方 大国最高层的授意。

尽管欧盟外交最高负责人博雷利表示“欧盟只能假设这些不可接受的言论不代表东 方大国的官方立场”，但波罗的海三国却丝毫没有掩饰自己的愤怒，并纷纷表示将 分别召见东方大国高级外交官，就该言论提出严正交涉。

拉脱维亚外长林克维奇斯严厉谴责这些言论“完全不可接受。我们希望东方大国作 出解释，并彻底收回这一声明。”爱沙尼亚外交部长马古斯•萨克纳也表示，“这 是对历史的错误曲解。根据国际法，波罗的海国家自1918年以来一直都是主权国 家，但却被苏联占领了50年。”

立陶宛外交部长加布里埃尔•兰茨贝吉斯也表示，“如果有人还在猜测，为什么波 罗的海国家不相信东方大国会促成乌克兰的和平；这里有一位东方大国大使竟然主 张克里米亚是俄罗斯的、并认为我们国家的边界没有法律依据。我们一直在说，我 们不相信东方大国作为俄乌战争的调解人，因为它早已站在了俄罗斯一边。”

乌克兰驻法国大使奥梅尔琴科则表示，卢的言论“违背了东方大国官方提出的'关 于根据国际法和《联合国宪章》的目标和原则努力恢复乌克兰和平'的立场”。谁 拥有克里米亚？这道测试题本身一如既往地具有指示性。下次最好是用'谁拥有符 拉迪沃斯托克（海参威）？'这个问题来扩展一下。这里没有模棱两可的地方，克 里米亚是属于乌克兰的。”

4月22日，欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席约瑟夫•博雷利公开 撰文呼吁欧洲海军在TW海峡巡航，“以显示欧洲对这一绝对关键区域的航行自由 的承诺。欧洲必须非常关注这个与我们经济、商业和技术相关的问题。因为虽然东 方大国没有直接威胁到我们的安全，但鉴于其在世界范围内的系统性重量，它对欧 洲已构成了多层面的挑战，而这一点与俄罗斯的情况完全不同。东方大国将如何使 用它的力量，我们如何应对它？这就是我们面临的两个问题。”

博雷利在文中直白的指出：“在经济不平衡方面，我们的分歧同样严重。我们的公 司在CN市场上越来越处于不利地位，不是因为缺乏竞争力，而是因为它们面临着 限制性措施，CN企业获得了大量补贴。快乐的全球化已经结束。然而，它不应该让 位于一个封闭的经济或脱钩，这将对欧洲非常有害。这种开放与安全之间的平衡是 至关重要的，但这并不容易。”

4月23日，近80名欧洲议员联名发表公开信，呼吁法国外交部长（科隆纳）不能 对这种“无耻的攻击”无动于衷，并敦促法国政府驱逐卢，“该言论明显违反了国 际法，并远远超出了可接受的外交话语范围，必须被视为对法国的欧洲伙伴国的安 全威胁。这不是卢第一次公开发表贬损的言论。他最近还表示，所有TW人在被'解 放'后就应该接受'再教育'。不久前，法国政府已迅速采取行动、驱逐了那些发 表贬损言论的外交官。考虑到这些先例，我们要求法国政府宣布卢为'不受欢迎的 人'。我们希望您采取这些措施来强调法国对基本价值观的承诺，正是这些价值观 使得我们欧洲团结一致。”

4月24日，法国外交部发布声明“全力声援”所有受影响的盟国，“这些前苏联国 家是在经过几十年的压迫后。具体到乌克兰，其包括克里米亚的边界在1991年就 已经得到了整个国际社会的承认，包括东方大国。”
甚至，就连马克龙当天在比利时参加活动时也公开表示，外交官完全不应该有这样 的言论。

同一天，外交部开始紧急灭火。发言人阿宁表示，东方大国尊重前苏联成员国在苏 联解体后作为主权国家的地位。东方大国驻法国大使馆当天也澄清，卢大使就乌克 兰问题发表的言论并非政治声明，而是其在电视辩论中发表的个人观点，中方在有 关问题上的立场没有改变。

然鹅，对于东方大国驻法国大使馆官网为何撤下卢引起争议的访谈内容，阿宁的回 答却是“我不了解你说的情况”。

事实上，卢大师要么是历史不及格、要么就是故意回避事实，以至于连东方大国曾 经在1967年时公开表示不承认苏联吞并波罗的海三国（1940年，苏联根据苏德互 不侵犯条约强行占领+吞并了波罗的海三国；1941年，德国通过巴巴罗萨行动攻击 苏联，并在数周内占领了波罗的海国家；1944年，苏联通过波罗的海攻势行动重新 占领波罗的海地区）的历史事实都忘了。

于是，就形成了卢大师"一人胡说、全国背锅”的special color画面。对此，国际 社会则认为，“斗、勇、狠”的全面斗争特色已经直接导致东方大国正常外交语言 的消失。

至于卢被官方公开打脸究竟意味着什么、以及这场外交危机究竟会如何收场，在东 方大国本土则是一个没人知道（敢问）的送命题。

很快，国际市场就对这起外交危机事件做出了反应。

4月25日，MSCI东方大国指数跌幅高达2.6%，不仅连续第6天下跌、而且还创 下了自2022年10月以来的最长跌幅，进一步凸显了该外交事件已经加剧国际投资 者对地缘政治风险的担忧。

更加耐人寻味的是，卢大使在接受专访时的“语言创造力”，远远不止是有关前苏 联国家主权这一个问题。

在卢表示“这些前苏联国家不是实质的主权国家”之后，记者当时追问：“按您的 说法，这些前苏联国家的边界还没有划定？ ”卢回答：“不要再狡辩了”。记者又 问，“假如东方大国的土地被人截了一块，有人会说'不要再狡辩了'么？ ”卢却 突然停住，拿起水杯不停喝水来掩饰尴尬。
当记者提到戴高乐将军1964年与东方大国建交使称赞世界上出现第一个非白人势 力，但当时正是M掌权，“M是历史上最大的罪犯之一，他流放、迫害、屠杀了数 百万东方大国人。”卢对此急忙辩解：“你每一次采访我，总是要拿这些八卦来狡 辩”。记者反问：“您应该明白许多西方人的观点，他们认为戴高乐当时错了。今 天我们与东方大国打交道，是不是也有可能犯同样的错？”

对此，国际社会认为，卢的言论不仅埋葬了东方大国最高层与法国总统马克龙试图 缓和关系的努力、甚至进一步恶化CN与欧盟国家之间的关系，而且还揭示了 CN 最高层真正的外交优先事项：如果承认克里米亚是乌克兰的一部分，将会直接激怒 俄罗斯，因为对俄罗斯来说，将已经吃到嘴里的克里米亚吐出来是不可能的，“在 破坏东方大国与俄罗斯的关系和激怒欧洲之间，卢选择了后者。”

甚至，国际社会还认为，卢的言论还意外暴露了东方大国最高层长久以来对于苏联 解体的积怨和恐惧。

用欧洲对外关系委员会亚洲项目主任弗朗索瓦•歌德蒙的话说就是，卢的言论揭穿 了 CCP的隐秘心思，“虽然卢在形式上可能是异类，但他可能在大声地说出CCP 的立场。毕竟，只要读一读某人2012年关于戈尔巴乔夫如何摧毁苏联的评论就明 白了。”

实际上，为了避免苏联解体在CCP身上发生，当时东方大国最高层还撰写了数千 篇内部文件，并举办各种学习会，甚至还制作了一部关于苏联倒台的纪录片。东方 大国社科院副院长李慎明当时还为苏联倒台撰写了一篇沉痛的祭文：“苏共亡党和 苏联解体是世界社会主义运动中的巨大逆流、灾难和反动，是人类历史发生的大曲 折、大逆转。”

然鹅，尴尬的是，当苏联解体后，东方大国却是世界上第一个与各个前苏联加盟国 建立外交关系的国家。

时间倒回34年前。

1989年2月，波兰团结工会取得合法地位。随后，推翻苏共的浪潮很快扩展到匈牙 利、东德、保加利亚、捷克斯洛伐克、罗马尼亚等前华约国家，整个东欧SHZY阵 营国家都出现了大范围抗议示威运动。

对东欧和苏共政泉的垮台，东方大国最高层称为“苏东剧变”。用李慎明的话说就 是，“苏东剧变给世界SHZY运动造成极大的灾难与低潮。”
苏东剧变之后，全球原有的15个SHZY国家仅剩5个国家，世界上（除CCP之外 的其它国家）party member总人数也由原来的4400多万锐减为1000多万。而北 约从19个国家扩大至26个国家。

1991年圣诞节当天，戈尔巴乔夫辞职。次日，苏联最高苏维埃通过决议宣布苏联停 止存在，一个在地球上存在了 69年的苏联作为主权国家正式解体。

当天，东方大国外经贸部部长、外交部副部长组建的政府联合代表团就在第一时间 奔赴莫斯科，筹备与各国建交事宜。

在苏联解体的第二天（12月27日），东方大国外交部长就致电各国外长，宣布东 方大国承认前苏联11国独立，并准备与之进行建交谈判。
随即，老布什也宣布承认所有12个独立的共和国，并与俄罗斯、乌克兰、白俄、哈 萨克斯坦、亚美尼亚、吉尔吉斯斯坦建立了外交关系。

1992年1月2日〜7日，东方大国政府代表团先后访问乌兹别克、哈萨克斯坦、塔 吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、土库曼斯坦这中亚5国，并以平均一天一国的速度，分 别与五国建立了外交关系。

1992年2月，时任美国国务卿贝克访问乌兹别克斯坦、摩尔多瓦、阿塞拜疆、土库 曼斯坦、塔吉克斯坦，并宣布与这五国建立外交关系。

显然，当时东方大国与各个前苏联加盟国建立外交关系的速度，甚至已经超过了美 国。而这背后的根本原因，则是要赶在TW之前与各个前苏联加盟国建交。

这个画面，也与如今卢大师引发的外交危机事件形成了极其鲜明的对比。除了波罗 的海3国之外，卢大师的言论也在东方大国当初第一时间建交、目前正在利用俄罗 斯受到削弱之际而极力拉拢的中亚国家引发了慌乱和不安。

与此同时，卢大师关于“前苏联加盟共和国的主权在国际法下缺乏坚实基础”的公 开表态，也打开了另一扇“法理上”的大门。

2018年，普京公开对媒体表示：“东方大国领导人不可能忘记远东地区。DXP曾对 谢瓦尔德纳泽（时任苏联外长）明确表示：'三四百万平方公里地领土属于东方大 国，远东地区领土问题是历史遗留问题，东方大国人迟早要回属于我们的领土，子 孙后代会解决这个问题的。'在东方大国历史教科书上，符拉迪沃斯托克仍叫做海 参崴，西伯利亚与远东地区仍被称为俄占领区。”

那么，三四百万平方公里地领土究竟意味着什么呢？

实际上，这个面积已经超过了 TW省面积（约3.6万平方公里）的100倍。
尤其是面积331平方公里的海参崴。在被苏联强占之前，海参崴不仅物产丰富、经 济贸易发达，而且还是世界上为数不多的天然良港。在被苏联强占之后，海参崴被 强制改名为“符拉迪沃斯托克”（俄语中的意思为“征服'控制东方”）。

如今，海参崴不仅早已变成了俄罗斯在远东地区最大的城市、在太平洋沿岸最大的 港口，而且还是俄远东联邦管区人口最多+经济最发达的地区。同时，海参崴还是俄 罗斯在远东地区近海运输中心，以及俄罗斯太平洋舰队司令部所在地。

要知道，目前的东方大国ZF实际上并不承认俄国1860年与清政府签订的《中俄北 京条约》。

2023年2月，东方大国自然资源部发布的《公开地图内容表示规范》第十四条明确 规定，汉语版地图中“符拉迪沃斯托克”之后必须括注“海参崴”。

很明显，如果“前苏联加盟共和国的主权在国际法下缺乏坚实基础”，那么东方大 国要收回被苏鹅强占的三四百万平方公里地领土就更加顺理成章（天经地义）了。

勃列日涅夫的母亲在参加专门为自己举行的别墅宴请时担忧的对儿子说，“我们现 在这么奢侈腐败，如果布尔什维克打来了怎么办？” 

楼下保安则说，如果能够一次性收回相当于100个TW省的领土，想想还真的有点 小激动呢。

**更多文章，加微信  songyang-6 **