title: 奶包的大叔：2023沉思录13
author: John Doe
date: 2023-03-18 06:01:59
tags:
---
**2023房地产沉思录**<!--more-->

3 月 9 日，美国第 16 大银行、资产约 2090 亿美元的硅谷银行宣布计划筹集高达 17.5亿美元（主要通过出售资产）的资金来支撑流动性。消息一出，就导致了大量客户挤兑、纷纷寻求撤出资金。

第二天，加州金融保护和创新部介入并接管了该银行。随后，加州政府机构查封了硅谷银行，并将其移交给 FDIC（联邦存款保险公司）。由此，2008 年次贷危机以来最大的银行倒闭事件（仅次于次贷危机时 Washington 
Mutual Inc.——华盛顿互惠银行倒闭事件，但远远低于雷曼倒闭事件）开始在整个美 国科技界引起震动。对于许多不明真相的人来说，硅谷银行破产是美联储大幅加息对科技领域造成压力山大的又一例证。因为高科技公司及其创建的生态系统对利率上升高度敏感：许多高科技公司、尤其是初创型公司都是在高额债务的基础上运作的；美联储加息后，企业面临更高的借贷成本。

然鹅，对于硅谷银行来说，美联储加息却并不是根本原因。事实上，真正导致硅谷银行被迫出售资产来补充流动性的根本原因，并不是美联储加息、而是其主要客户（加密货币交易所 FTX）2022 年的破产倒闭。而最初导致挤兑潮
的源头，也是美国监管层对 FTX 的调查引发了硅谷银行客户的焦虑。

由此，硅谷银行在面对挤兑潮的情况下被迫（提前）出售 210 亿美元的优质债券。如 果是到期出售，那么硅谷银行不存在任何损失，但在提前出售、以及美联储强力加息的双重影响下，抛售这些尚未到期、市场票面价格已经大幅贬值的债券直接导致硅谷银行亏损了 18 亿美元。也就是说，美联储加息只是最后一根稻草：如果美联储没有大幅加息，那么硅谷银行完全能够以正常价格抛售债券、筹集到足够资金来应付挤兑，从而避免倒闭。3 月 10 日，白宫经济顾问委员会主席 Cecilia Rouse 表示，硅谷银行太过依赖科技公司的增长和整个科技行业的财务健康，并且非常容易受到加息的损害，因此是一个与 传统银行完全不同的特例。从 2008 年以后，美国银行业已建立了防火墙、监管也非常严格，因此硅谷银行的倒闭并不会引发更广泛的银行业危机。对此，国际市场认为，硅谷银行的资产负债表实际上与大多数美国银行完全不同，华尔街大型银行的资金来源主要是零售存款、而不是科技企业，因此硅谷银行流动性风险引起溢出效应影响有限。 

第四天（3 月 12 日），美国财政部长耶伦、美联储主席鲍威尔、FDIC 主席格伦伯格发布联合声明，宣布硅谷银行的储户将在次日（3 月 13 日）取回所有资金，与硅谷银行破产有关的任何损失都不会由美国纳税人承担。同时，对硅谷银行则不会有任何救助计划、该银行股东和一些无担保债权人将不会受到保护。美联储表示，正在制定一项新的银行期限资金计划（BTFP），旨在保护因硅谷银行倒 闭而受到市场不稳定影响的机构。美联储的贷款机制将向银行、储蓄协会、信用合作 社和其它机构提供最长一年的贷款，贷款人将被要求提供高质量的抵押品，如美国国债、机构债券、MBS 证券。美国财政部则表示已批准“以充分保护所有储户的方式”关闭硅谷银行（以及被纽约州金融监管机构当天关闭的侧重加密货币业务的 Signature 银行）的计划，从 13 日开始，在这两家银行存钱的人将可以完全访问自己的账户。美国财政部将从其外汇稳定基金中提供高达 250 亿美元的资金，作为该融资计划的后盾。 联合声明一经发布，与道琼斯工业平均指数挂钩的期货在当天早盘交易中就飙升超过 了 250 点，加密货币价格也强劲上涨、比特币涨幅则超过了 7%。 显然，硅谷银行的破产事件与东方大国村镇银行的旁氏骗局爆雷事件（详见《红龙 XI》）之间存在天壤之别。

然鹅，与东方大国投资人和初创企业保住了在硅谷银行里的存款相比，东方大国特殊家族和 top 人群存在瑞士银行里的 money 则面临着更加致命的潜在风险。就在硅谷银行爆雷的一天前（3 月 8 日），瑞士 Top 10 家银行的高管们在接受媒体采 访时表示，瑞士对俄罗斯入侵乌克兰采取的强硬制裁政策，已经导致东方大国的富豪们担心把钱留在瑞士是否安全。用一位在瑞士大型银行亚洲业务董事的话说就是，统计数据表明，有几百个原本希望开立账户的外国客户现在没有了，“去年年底，这绝对是（亚洲）客户关注的一个话题。现在，制裁问题已经出现在客户面前，他们纷纷询问自己的钱在我们这里是否安全。” 根据瑞士国家经济事务处的数据显示，约 7500 名俄罗斯富豪在瑞士存入了 461 亿瑞 士法郎的资产，目前约有 75 亿瑞士法郎（约合 80 亿美元）的俄罗斯资金被瑞士制裁冻结。对此，瑞士外交部长 Ignazio Cassis 还特意针对瑞士的中立含义展开了国内辩论、并公开主张与志同道合的伙伴（国）更加合作。 而瑞士的大型银行则表示，现在已经在开展“战争推断”，如果东方大国与国际社会的关系严重恶化、将如何处理后果。用瑞士 Vontobel 银行高级分析师的话说就是，所有瑞士财富管理机构都不得不权衡瑞士政府制裁的影响，这已经是董事会和执行层议 程上的重要话题。

截至目前，瑞士政府并没有披露 CN 客户在瑞士的资产规模。但根据著名的巴拿马文件显示，超过 2 万名来自东方大国内陆和 HK 的富人都在境外拥有离岸公司，而瑞士的银行则为一大波东方大国 red 2nd家族及其子女都设立了账户。此外，瑞士银行的客户中还包括个人财富在 1000 万~5000 万瑞士法郎之间的东方大国企业家。 显然，与瑞士银行里的存款相比，硅谷银行爆雷事件连“毛毛雨”都算不上。尤其是在东方大国与欧美发达经济体斗争（对抗）愈演愈烈的情况下。 3 月 8 日，荷兰政府宣布正式加入美国在半导体行业对东方大国的出口禁令。荷兰贸易部长在致议会函中表示，荷兰计划对半导体技术出口实施新的限制，这些限制将在夏季之前实施，“限制措施将会包括可以制造最先进芯片的高端系统，包括 ASML 制造的一些深紫外（DUV）光刻机。” 根据荷兰政府新出口禁令的规定，ASML 公司需要申请出口许可证之后才能装运其DUV 光刻机。

这也意味着，根据 ASML 界定的高端产品范畴，荷兰政府的新出口禁令将涉及NXT2000i、NXT2050i、NXT2100i 这样的高端 DUV 光刻机（主要用于 28nm 及更成熟制程）。但目前还不知道新禁令是否会包括 NXT1980Di，因为该型号 DUV 光刻机正是被东方大国各大半导体企业广泛（大规模）使用的型号，一旦被禁将直接导致东 方大国整个半导体行业的全面瘫痪。 实际上，这也是荷兰政府首次公开美日荷三方协议的（部分）细节，日本也最快将在 3 月 20 日之前公布其半导体出口新政策。而荷兰政府没有公开的细节，则引发了国际市场最为关注的核心问题：ASML 公司是否能够获得许可继续为已经出售给东方大国的 DUV 光刻机提供技术服务。

而根据企查查的统计数据显示，2022 年，东方大国共 5746 家芯片相关企业被吊销或注销，比 2021 年的注销规模（3420 家）同比猛增了 68%。与之相对应的，则是在今年的两会上，约有 100 名壬大代表都是来自被美国制裁的企业或与被制裁企业相关的企业。对此，国际市场认为，这些被东方大国管理层认为是军民融合政策关键企业的负责人成为两会代表，不仅仅只是东方大国管理层一贯宣传的“自给自足”政策，还进一步 凸显了其与西方国家进行对抗的决心。 3 月 9 日，美国财政部发布声明称，因向伊朗无人机制造商供应零部件，5 家 CN 企业和一名个人已被正式列入制裁黑名单。美国财政部副部长纳尔逊表示，“伊朗与俄罗斯在乌克兰使用伊朗无人机造成的乌克兰伤亡直接相关。而位于杭州、深圳、桂林和HK 的 CN 公司向伊朗 HESA 公司销售和运送了数以千计的航空部件、用于制造Shahed-136 型无人机。” 同时，德国国防部长 Boris Pistorius 在接受德国广播电台（deutschlandfunk）采访时 也表示，对于如果东方大国向俄罗斯提供武器、德国是否会实施制裁的问题，“我们 无论如何都不能排除这种可能性，因为如果东方大国真的提供致命武器，那就意味着东方大国将对这场战争的进程产生直接影响。”

甚至，这个问题已经成为了拜登竞选连任的重要底牌。 用美国 Temple University（坦普尔大学，母校位于费城）东京分校现代亚洲研究所负 责人 Robert Dujarric 的话说就是，东方大国的某人已经对反美力量平衡的变化感到不 安，向乌克兰提供外国军事援助以及西方世界再次团结一致，也凸显了拜登领导下的美国比特朗普时期做得更好。 另一个致命变量，则是新冠病毒起源问题。 3 月 10 日，美国众议院以 419 : 0 全票通过了《2023 年新冠病毒起源法案》，要求拜 登政府在 90 天之内解密与东方大国 WH 病毒研究所和新冠疫情之间潜在联系有关的 情报。至此，该法案已经获得了美国参众两院的一致通过。 3 月 11 日，WHO 总干事谭书记也公开表示，找到新冠病毒的起源是道德上的当务之 急，必须探索所有假设的可能性，“了解新冠病毒起源并探索所有假设仍然是：1. 科
学的必要条件，以帮助我们防止未来的爆发；2. 道德上的当务之急，为了数百万死于 疫情的人和那些患有长期新冠后遗症的人。” 显然，东方大国 2023 年的宏观经济面临的“史无前例大变局”将远远超过 2022 年。在全球第二大经济体的支柱产业中，除了已经大幅下滑的房地产和外贸出口之外，第二大支柱产业也出现了肉眼可见的危机。

截至 3 月 11 日，东方大国已有超过 86 款车型加入了轰轰烈烈的降价潮。尤其是东方大国汽车行业“一哥”：上汽集团。 上汽集团这次推出的是员工购车优惠活动。购车资格不仅包含上汽大众（含分、子公司）合同制员工及其家属，而且还包含劳务派遣员工及其家属。其中，有 5 款车的员工价分别比终端售价最高优惠 16 万元，相当于打了 7.9 折。尤其是 A7L，不仅内购价 比官方指导价便宜 10~16 万元，而且 A7L入门版车型的内购价更低至 31.87 万元、已经比 A4L 入门版车型还要便宜。 甚至，内购名额还可对外销售（车主需要与员工签订转让合同并支付转让费），提车 后 10~12 个月后即可过户至车主名下。以至于上汽集团客服都不得不在 3 月 4 日发布 官宣：“员工内购活动属实，正在严查信息外泄。如果发现贩卖或倒卖员工购车资格 会一追到底、严格按照公司内部流程进行处理。”然鹅，这却根本无法掩盖上汽集团通过员工购车来进行大规模去库存的尴尬现实。很 明显，连东方大国汽车行业“一哥”都已经是这样的画面，那么其他车企就更加不忍 直视了。最初，对于这场降价潮的起因，许多人都认为是燃油车车企为了赶在新国标实施之前清库存。

然鹅，这却无法解释为什么连电动车企业也在去库存、甚至停产+裁员。 用一位三线动力电池企业工程师的话说就是，公司今年上半年基本没有社招计划，感觉目前的行情比前两年差。用一位动力电池企业中层人士的话说则是，今年以来，国内已有多家电池企业的生产基地产线处于停工状态，即便在运转的产线也大多是做储 能电池的。原本建好的基地，开工时间也被迫往后延，产线生产人员也出现一定的裁 员和人员流动情况。 根据中汽协的数据显示，今年 1 月，新能源汽车产销分别完成 42.5 万辆、40.8 万辆， 环比分别下降 46.6%、49.9%，同比分别下降 6.9%、6.3%。CN 汽车动力电池产业创新联盟的数据则显示，全国 1 月份动力电池装车量 16.1GWh，同比下降 0.3%、环比下降 55.4%。 

目前，二线电池企业中创新航，已经因为订单不足而出现了员工离职的画面。而宁德 时代 1 月份的动力电池装机量则同比下滑 12%，直接导致其产能利用率下降；如果加 上持续扩张产能的影响，那么宁德时代的产能利用率还将进一步下降。 用一位动力电池行业资深老司机的话说就是：当前国内很多电池企业都在去库存和缩 产能，出现产能利用率下降、产线停工等情况。如果没有意外的话，国内今年的动力电池行业将面临产能过剩，目前的情况仅仅只是刚刚开始。产能过剩将从低端市场向高端市场蔓延，不具备规模实力的中小电池企业将面临较大风险。从一线的生产人员 到一般职能岗位，整个行业都可能会出现大面积裁员，情况严重的话还可能会波及到 部分企业的核心研发及中高层管理层。

显然，这是一个远远超过了燃油车市场的行业性问题。 根据 CN 乘联会发布的最新销量数据显示，2023 年 1~2 月，全国乘用车销量 136 万 辆，同比下降 21%。对此，乘联会表示，随着新能源补贴的退出、以及燃油车购置税 优惠的到期，今年国内乘用车市场整体销售情况不容乐观。 那么，这究竟是单一经济体的特色画面，还是全球汽车市场的行业性衰退呢？ 

根据日本汽车销售联合会、日本全国微型车协会联合会发布的最新数据显示：2023 年 1 月，日本新车销量 38.2 万辆，同比增长 16%。2 月，新车销量 42.7 万辆，同比增长 20.3%。美国商务部经济分析局 3 月 2 日发布的最新数据则显示：2023 年 2 月，美国汽车销量 达到 116.85 万辆，当月同比增长 8.4%，同比增速继续加快；1-2 月累计销量为 224.69万辆，同比增长 7.0%。 甚至，在美国本土市场，就连曾在 2023 年 1 月大幅降价促销的特斯拉也重新开始实 施涨价政策。2 月 4 日，特斯拉宣布 Model Y 长续航版价格上调 1500 美元（至 54990美元）、Model Y 高性能版价格上调 1000 美元（至 57990 美元）。 至于这种鲜明对比的画面对于全球第二大经济体的第二大支柱产业来说究竟意味着什 么，则是一个远远超过了汽车行业本身的哲学问题。

用伦敦帝国理工学院客座教授、斯坦福胡佛研究所资深研究员许成钢的话说就是，“我 从根本上怀疑他们有没有能力做基本判断。因为很多有能力的人已经下台了，他最近 大清洗，尤其是金融界被清洗得最厉害，基本上把能干的人都搞光了。然后其他还在的人，即便是有能力，还敢说话吗？解决经济问题有点像医生看病，你得先告诉这病 是什么，然后你不让说、说了你就变成敌对分子了。没有人说，就根本不能诊断，不能诊断又怎么治病呢？”尤其是东方大国金融监管机构工作人员在这次机构改革中不仅变成了公务猿、而且还将面临大幅减薪，更是凸显了这种经济 crisis 的严重性。 根据最新的官宣通报显示，包括央行、外管局、证监会等机构的工作人员都会被纳入公务员统一管理，这也意味着其薪资待遇可能减少 50％以上。

而在此之前，东方大国证券行业老司机就已纷纷证实，目前已经有券商正式发文宣布降薪，不同级别降薪比例在 30％~50％之间，而第一轮券商降薪潮很可能就是国资体系券商。似乎，在东方大国这场史无前例的经济 crisis 中，除了 WW 和 PP 系统的薪资待遇能 够得到维持之外，其他所有公务员系统都将无法幸免（包括各地接连推出的“教师退出机制”）。 根据法国里昂证券的最新报告显示，东方大国地方债占 GDP 的比例已经从 2012 年的29%激增至 2022 年的 66%，地方政府用于支付利息的财政收入比重则已经高达10.8%，如果央行不向金融体系注入流动性，那么地方政府的财政缺口会高得多。

根据东方大国统计局 3 月 9 日发布的最新数据显示，2 月份，全国居民消费价格指数CPI 同比上涨 1.0%、环比下降 0.5%。 这个增速，也与东方大国 2 月份创下阶段性新高纪录的 M2 同比增速（12.6%）形成 了鲜明的对比。 很明显，这已经不是央行持续放水变成持续“空转”这么传统的问题了，而是不断泛 滥的流动性问题（放水）几乎已经成了全球第二大经济体维持“续命”的唯一方法。更加明显的是，银河系第一大泡沫的天量债务究竟应该如何才能出清，已经成了没人 敢于在有生之年想象的致命问题。 

实际上，这也是为什么东方大国会出现一方面需要努力吸引外资来重振经济、另一方面最高层却通过点名指责美国来转移公众舆论的矛盾画面。似乎，在此时此刻，一边将矛头指向外部镜外嗜荔来转移内部激化的矛盾、一边等待经济反弹，要比吸引外资、阻止全面脱钩容易得多。 

马基雅维利说，我相信，上天堂的真正道路，是先熟悉下地狱的道路，以避免下地狱。 楼下保安则说，人们都说人生是一部电影，但我的人生却像是中间弹出来的广告。

**更多无法公开的深度文章，加V：songyang-6 咨询获取**