title: 奶包的大叔：2023沉思录12
author: John Doe
date: 2023-03-09 17:39:39
tags:
---

**2023沉思录12**

终于，在史上最严的戒严环境下，东方大国史上最不同寻常的一次两会开幕了。<!--more-->3 月 5 日，弓虽哥做了最后一次政府工作报告。最引人注目的，则是该报告中提到次数最少、最多的词：出现次数最多的 Top 3 词语是“稳定”（33 次）、“粮食”（17次，同比激增 89%）、“能源”（14 次，同比增加 17%），提到最少的词则是“圊囹”（0 次）、“改革开放”（3 次）。

对此，国际市场认为，这说明了东方大国管理层在持续 3 年的圊囹政策后已经陷入了经济和政治上的双重困境。而“改革开放”在工作报告中出现的次数从 2018 年的 10次骤降至现在的 3 次，则是全球第二大经济体“史无前例大变局”的最现实注脚。

尤其是在这次 ZF 工作报告之前，弓虽哥在向 GWY 工作人员作最后一次告别演讲时还公开表示“人在干天在看，苍天有眼”，更是被国际社会普遍认为远不止是为了简单的表扬 GWY 工作人员。

除此之外，弓虽哥还在这个最不同寻常的报告中，宣布了 30 年来东方大国史上最低的经济增长目标：GDP 增速 5%“左右”。这也意味着，东方大国在 2023 年的失业率问题将进一步恶化。早在十年前（2013 年 11 月），弓虽哥就曾在一次讲话中公开表示，“关注 GDP，其实关注的是就业。之所以要稳增长，说到底就是为了保就业。过去 GDP 每增长 1 个百分点会拉动 100 万人就业，这几年产业结构调整，尤其是服务业发展后，目前 GDP增长 1 个百分点，能够拉动 130 万、甚至 150 万人就业。经过反复测算后发现，要保证新增就业 1000 万人，需要 7.2%的经济增长。”

也就是说，5%“左右”的 GDP 增速，意味着 2023 年东方大国只能保住 600~700 万人的就业。这个数字，仅仅只相当于这次工作报告中 2023 年就业目标（1200 万人左右）的一半。就在弓虽哥做工作报告的同一天，东方大国财政部也发布了最新的预算草案报告：今年公共安全支出为 2089.72 亿元，同比增长 6.4%。这个增速，不仅超过了今年的 GDP
增速目标，而且还远远超过了今年的教育开支增速（2%）。对此，国际社会认为，东方大国今年大幅增加军费和 WW 费用支出，也是其正泉 power面临 crisis 的现实注脚。

与此同时，在这次不同寻常的两会上，另一个备受市场关注的 key factor 则是参会代表的显著变化。除了已经在日本飘零一年多的 Jack 马之外，之前曾经连续参会十年的 Pony 马（从2013 年起就一直担任全国壬大代表）这一次也直接（被）出局。 实际上，包括双马、李彦宏（第 12+13 届全国正斜委员）、丁磊、刘强东在内的所有互联网行业代表，都已经在本次会议上集体出局。对此，国际市场认为，东方大国的“互联网红利”时代，大概率已经提前（被）结束。与之相对应的，则是本轮 GWY 机构改革中的重点工程：“国家数据局”。新成立的国家数据局也意味着网信办的 power 全面提升。由于该机构在审查制度之外并没有什么专长，而这次的改革则将使该机构获得更多的资源、人力、以及更大的预算来进行更加全面+严格的全民缣箜。

显然，这不仅与所有互联网行业代表在本次两会上全部集体出局一脉相承，而且也凸显了东方大国最高层将网络控制权从互联网企业（进一步）转移到 party 手中的意图。

事实上，本轮 GWY 机构改革中的核心就是网络（数据）+金融。与之相对应的，则是网信办和证监会（意味着东方大国 LGFV 发行的债券不再像以往那样被管理层视为地方政府筹集资金的一种方式、而是变成了巨大的金融风险）的职权 power 得到空前大幅增强。

如果说，组建新的金融管理总局是为了预防弓虽哥在本次两会上发表演时所说的“地方政府债务和房地产行业的困境，是金融稳定的主要威胁”；那么，组建国家数据局就相当于健康码的超级加强版：通过“组织实施国家大数据战略”来防止出现更为广泛、更大规模的 Blank A4 纸运动。

实际上，在本次两会召开的一周前（2 月 26 日），东方大国“两办”就发布了《关于加强新时代法学教育和法学理论研究的意见》，明确要求“引导广大法学院校师生和法学理论工作者在原则问题和大是大非面前旗帜鲜明、立场坚定，坚决反对和抵制西方宪政、三权分立、司法独立等错误观点。” 在该意见中，不仅再次强调了某人意识形态的主导地位、而且其名字被提到的次数还超过了 25 次。显然，这也与组建国家数据局的操作一脉相承。用 CN 美国商会前主席 James Zimmerman 的话说就是，目前帝都市大学的法学院已经下发文件要求外籍教授在开课前根据附件模板提交课程大纲、以便审查。该文件的教学目标还明确规定了“总体目标：本课程以某人新时代东方大国特色 SHZY 思想为指导，着眼于学生道德教育的各个方面。”用一位 HK 人的话说则是，“说到大学，现在香港的大学所有学生都必须通过所谓的锅安考试才能毕业；无论是宗教学、语言学、还是医学，都一样。”

3 月 7 日，青岛市上千名老人在青岛市政府办公大楼前的五四广场聚集示威，抗议当局实施的医保改革；有关部门则派出大量 PD 进行 WW 并与抗议民众发生冲突。这不仅是继武汉、大连之后，东方大国又一次爆发大规模“白发革命”，而且时间点还是非常 sensitive 的两会期间，从而进一步凸显了本次组建国家数据局的时代背景。尤其耐人寻味的是，之前传出的组建“内务委员会”却并没有在本次两会上出现。对此，国际社会认为，如此重大的改革方案肯定不适合在两会上进行公开讨论，此前通过外媒提前放风也是试探，大概率是发现社会各界和国际舆论反响太大而被迫暂时按兵不动、待时机成熟再行操作。尤其是在目前 party center 已经完全掌控了 GWY的情况下，组建“内务委员会”的操作也将与东方大国内部矛盾的发展（激化）情况直接相关。

3 月 6 日，某人在参加正斜会议民建、工商联界委员会议时，不仅表示“过去 5 年的外部环境急剧变化，不确定及难预料因素明显增多”，而且还罕见的直接点名批评美国：“以美国为首的西方国家对我实施了全方位的遏制、围堵、打压，给我国发展带来前所未有的严峻挑战。”这也是其十年来首次在公开讲话中直接点名批评美国。国际社会和市场均认为，十年来，无论中美关系如何趋于悲观、其都不会在公开讲话中直接点名批评美国，而这次不寻常的表态则“完全偏离了其惯常的风格”。用德国人的话说就是，某人选择在有商界背景的会议上公开指责美国，似乎是想把责任从其自己的决策失误上转移开。

用美国人（华盛顿“国际战略研究中心”研究员 Scott Kennedy）的话说则是，某人直接批评美国的后果，是进一步减少了东方大国在所有大问题上让步的可能性。第二天（3 月 7 日），阿刚在上任以来的首场记者会上进一步表示，东方大国是“华盛顿盛行歇斯底里的新麦卡锡主义的受害者。这是恶意对抗，是绕过规则。如果美方不踩刹车，继续沿着错误道路狂飙下去的话，再多的护栏也挡不住脱轨翻车，必然陷入冲突对抗。这种竞争将危及两国人民的根本利益，甚至危及全人类的未来。”

第三天（3 月 8 日），沪零则在会见港澳正斜委员时表示，东方大国不能躺平，因为根据管理层的评估，如果采取与美国一样的与新冠病毒共存策略，将导致新冠死亡人数高达 400 多万人，这是最高层无法向人民交代的事。随后，有与会者向 HK 媒体引述了沪零披露的这一数字。如果考虑到东方大国在俄乌战争中扮演的特殊角色，那么这个问题就更加不言而喻。用美国国务院旗下机构 GEC（Global Engagement Center，成立该机构的目标主要为了揭露美国境外宣传虚假信息的国家）特使 James Rubin 的话说就是，东方大国在全球范围内进行散布虚假信息的操作、包括与俄罗斯全面入侵乌克兰事实真相完全相反的谎言，且投入的资金规模（几十亿美元）远远超过了俄罗斯，“美国和西方整体的应对都很缓慢，我们面临的是一项非常重大的挑战，因为在这个领域里东方大国和俄罗斯几乎已经完成结盟。”早在 2 个月前（2023 年 1 月），北约就开始从海上货运截获伊朗武器装备。其中，美国海军驱逐舰“苏利文”号截获了从伊朗运出的伊朗仿制的 AKS-74U 短突步枪、以及2000 支 CN 产 56 式突击步枪（苏系 AK47 突击步枪的东方大国版仿制品）。法国海军则在截获的伊朗货船上缴获了 3000 支突击步枪和近 60 万发子弹，其中超过 2000支突击步枪都是 CN 产 56-1 式突击步枪。 也就是说，北约目前已从伊朗手里截获了 5000 支步枪，其中 4000 支都是 CN 产 56式突击步枪，而美国军方则考虑将这些步枪上和百万发子弹提供给乌军使用。目前甚至已经有相应的视频和照片证实乌军已经开始使用 56 式突击步枪进行作战。对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫则在接受俄《消息报》专访时声称，“北约已成为俄乌战争的参与者，是俄罗斯的敌人。”没人知道（敢问），这种对乌军“雪中送炭”的操作，究竟算是北约的功劳、还是东方大国的功劳。3 月 5 日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示将在下周将前往华盛顿，与美国总统拜登会面。而在布林肯公开披露美国的情报显示东方大国正考虑向俄罗斯提供弹药和武器等致命性援助、并警告东方大国后果自负之后，欧盟也多次公开警告称，如果 BJ 这样做了，将跨越欧盟的“红线”。白宫国家安全委员会战略沟通协调员 John Kirby 也在新闻发布会上表示，如果 BJ 向
俄罗斯运送武器，美国和盟友都有可用来实施制裁的工具。显然，不论是东方大国面临的银河系第一大泡沫危机，还是防疫真相危机、以及被全面孤立的外交危机，对于 someone 来说都是“不可承受之重”。而对于这些肉眼可见的焦点问题，地球另一端的美国，则依然是最好的背锅侠。

首当其冲的，就是银河系第一大泡沫危机。

3 月 7 日，标普全球在最新报告中指出，2022 年，东方大国有三分之二的地方政府的未偿还债务均超过当地财政收入的 120%；这些巨额债务不仅拖累了东方大国的经济成长，而且也不排除由于地方政府违约而引发的金融危机。根据 IMF 的统计数据数据，2023 年，东方大国的隐性地方债（地方政府融资平台的债务）预计将达 10 万亿美元。而欧盟的统计数据则显示，截至 2022 Q3，东方大国地方政府 LGFV 债务平台筹集的债务已经超过了德国、法国、意大利的政府债务总和。

东方大国唯一一家国有控股信用评级机构“联合评级国际”也在最新报告中直白的指出，国内地方政府融资平台背负的 842 亿美元境外债务（主要为美元债）中，高达 84%都将在 2023~2025 年到期。

更加压力山大的是，地方政府违约不仅可能引发金融危机，而且还会导致地方政府在可预见的未来都难以分摊这些债务成本。尤其是在东方大国管理层（以及地方政府）被迫通过继续削减财政开支、限制资本外
流等方式来应对债权人讨债的情况下，不仅会造成投资者纷纷撤离、还会直接导致一大波地方政府未来许多年的经济发展都化为泡影。
3 月 2 日，全球新兴市场投资专家、Mobius Capital Partners 公司联合创始人 Mark Mobius 向市场发出预警称，东方大国正在进一步控制资本外流，“我个人已经受到影响，我在上海有一个汇丰银行的账户，但我不能把我的钱取出来。这实在是太不可思议了，他们设置了各种各样的障碍；他们没有直接对我说‘不，你不能把你的钱取出来’，但他们却说，‘请提供 20 年来的所有记录，你是如何赚到这些钱的’（倒查
20 年）。这简直太疯狂了。与过去的改革开放相比，东方大国正朝着完全不同的方向发展，party 正在全面控制经济。由于东方大国严格限制资金流出，因此今后如果在东方大国投资，我会非常非常小心。”

甚至，外企员工中的 party members 现在上班时还被要求戴谠徽。例如，在“帝都注册会计师资产评估行业委员会”发起的运动下，全球四大会计师事务所之一的安永 CN 帝都分公司，要求 party member 员工在上班时配戴谠徽以彰显political loyalty。用一位帝都外企老司机的话说就是，“其实不止安永 CN，在帝都国贸也有外资银行要求员工被要求戴，只不过没人说，在帝都圈子里的人都知道。就上班的时候戴，打卡时戴一下，监控看见你戴了就行了。然后吃饭的时候摘了，下午上班时再戴。”3 月 7 日，东方大国海关总署发布了最新的外贸数据：按美元计，2023 年 1~2 月进出口总值 8957.2 亿美元，同比下降 8.3%。其中，出口 5063 亿美元，下降 6.8%；进口3894.2 亿美元，下降 10.2%。今年 1~2 月，东方大国第二、三、四大贸易伙伴依次为欧盟、美国、日本，贸易额分别同比下降 2.6%、10.6%、5.7%。其中，东方大国 1~2 月对美国、欧盟的出口同比降幅分别高达 21.8%、12.2%。

甚至，就连深圳富士康最近也来了许多印度人。3 月 4 日，富士康董事长刘扬伟在访问印度期间探访了卡纳塔克邦的班加罗尔、海德拉巴，还在新德里与印度总理莫迪会面。富士康计划将其位于印度南部泰米尔纳德邦钦奈工厂的工人数量增加至 10 万人，并在 2024 年将该工厂的 iPhone 年产量提高至2000 万部（目前该工厂的 iPhone 年产量约 600 万部）。同时，富士康还计划在印度卡纳塔克邦首府（班加罗尔市）飞机场附近投资约 7 亿美元、新建一家占地300英亩的全新iPhone工厂，并正在考虑在海得拉巴市（Hyderabad）新建一座半导体碳化硅制造封装工厂。刘扬伟在声明中表示，“我本周的行程支持富士康深化伙伴关系的努力，会见老朋友、结交新朋友，并在半导体开发和电动汽车等
新领域寻求合作。富士康将继续与印度当地政府沟通，为公司和所有利益相关者寻求最有利的发展机会。”

没人知道，外贸+外资的双重危机、加上东方大国 special color 的管制模式，究竟会对全球第二大经济体的房地产泡沫产生什么样的 PTSD 后果。目前已经发生的现实是，在这次的两会上，包括许家印、杨国强、王健林、许荣茂（世茂集团董事局主席）、张力（富力地产集团联席董事）、沈国军（银泰董事长）、黄其森（泰禾集团董事长）在内的所有房地产行业大佬全部出局。 

显然，这不仅是一个长达 20 多年的泡沫时代结束的信号、也是全球第二大经济体的第一大支柱产业的根本性拐点。最肉眼可见的注脚，就是东方大国的粗钢产量和消费量双双下滑，钢企利润大幅下降甚至亏损。 

根据鞍钢股份最新公布的业绩预告显示，预计公司 2022 年实现净利润 1.56 亿元，同比大幅下降 97.76%。重庆钢铁则发布了 2022 年度业绩预亏公告显示：公司预计该年度实现归属于上市公司股东的净利润为-10.3 亿元左右，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-11.07 亿元左右。实际上，从 2021 年开始，东方大国的粗钢产量就开始急速下降。到了 2022 年 7 月之后，东方大国的钢铁业已经处于持续亏损状态。根据东方大国钢铁工业协会在最新会议（第六届会员大会第五次会议）上披露的数据显示，2022 年，全国重点统计会员钢铁企业实现利润总额 982 亿元，同比降幅高达72.27%。对此，钢协执行会长何文波表示，2022 年国内钢铁行业发展面临的环境极为严峻，行业运行也遇到了较大困难和挑战，整体呈现出“需求减弱、价格下跌、成本上升、利润下滑”的运行态势。

对此，市场认为，除了成本上升（主要是焦煤价格的上涨）的原因之外，钢企利润大幅下降的根本原因还是因为消费端明显减弱，尤其是占东方大国钢材需求量超过 30%的房地产行业。 至于这个 PTSD 究竟会持续多久（多少年），则是一个无比深邃的哲学问题。

斯大林说，我们不允许敌人拥有武器，而思想比武器更加危险，那么，我们为什么要允许敌人拥有思想？

楼下保安则说，昨天问一个做 HR 的朋友，现在就业行情是否真的变好了。他说是真的，去年有很多教培、房地产、外贸行业的人员失业，但今年的就业市场正在出现好转，出国留学、海外移民、海外家族基金等行业的就业人员已经越来越多了。

**更多精品文章，三观相和的伙伴，联系QQ：940604023 获取。**