title: 寻秦记
author: John Doe
date: 2023-07-20 21:44:32
tags:
---
2023年7月7日，<!--more-->在东方大国外交部例行记者会上，首次有外媒记者提问“美国Politico网站援引了布鲁塞尔的官员的说法，称Q在公众视野消失的原因是健康原因。外交部对此有何回应？”

当时，发言人阿斌的回答是：“我并没有听说你讲的这个情况。”

直到7月13日，阿斌才在例行记者会上正式确认，Q因健康原因无法出席即将举行的东盟外长会议，将由现任外事委员会主任王Y代替出席会议。

很快，这个官宣解释就成了东方大国本土各大媒体的统一口径。

然鹅，这其中却存在着一个致命“瑕疵”：王目前没有政府职位、而仅仅只是外事办主任这一party内职务，因此从政府职能和法律上，王根本不具备顶替Q的资格。

实际上，按照正常的政府职能程序，既然Q出现的是健康问题，应当由法律规定的合法执行人、外交部常务副部长（马CX）暂代其职务，而并不是由外交部以外的人来代理其职务。显然，王突然以一种极其反常（违反常规）的方式被外交部发言人宣布为代理外交部长，不仅违反了郭嘉法律，而且还埋下了一个黑洞级问题。

7月14日，Q已经消失了3周。在当天东方大国外交部的例行新闻发布会上，外媒记者又询问了QG的下落。

对于这个极其尴尬的问题，发言人阿斌沉默了十几秒才勉强挤出完全不敢回答的一句话：“我此前已经介绍过相关情况，下一个问题。”

7月17日，外媒记者又再一次在新闻发布会上问到了有关QG的问题：“QG目前还是东方大国外长吗？他的情况如何？为什么他已经3个半星期没有露面了？”

对此，东方大国女发言人阿宁在沉默良久之后也根本不敢正面回答：“你的第一个问题，建议你查询外交部的网站，我也没有更多的信息可以提供。下一个问题。”

当天，东方大国外交部官网在发布的官宣通稿中，更是直接删除了有关外媒询问QG下落的所有内容。

那么，这个充满了specialcolor的魔幻剧情究竟是如何发生的呢？

时间倒回16年前。

2007年，一位东方大国80后女生（FXT）在帝都语言文化大学获得了英语语言文学学士、在帝都大学获得了经济学学士之后，远赴英国留学，并成功进入了剑桥大学丘吉尔学院（教育学专业）。

这时，关于这位出生于山城、自称“家境普通”的80后女生，公开对外展示的还是励志满满的剧本（人设）。

2008年，在短短1年多的时间内，她就从剑桥大学毕业，不仅获得了教育学硕士学位，而且还在就读期间向丘吉尔学院进行了一系列慷慨捐助，金额高达百万英镑。

没人知道（敢问），这位自称“家境普通”的东方大国80后女生究竟是如何能够轻松拿出百万英镑、又是如何做到史上最短毕业记录的。

2009年，她加入了东方大国著名的Phoenix电视台，并担任驻英国伦敦记者站，后任首席记者及站长。正是在这一年，黎先生（东方大国电力公主LXL的男友）辞去了CN电力新能源发展有限公司的职务（2007年，该公司执行董事LXL出任董事会主席、黎先生被重新任命为副主席兼行政总裁）。

2012年，FXT调回凤凰HK总部、升任高级记者，并多次前往世界各国担任特别新闻事件的特派记者和大型国际会议的现场观察评论员。

2014年起，她开始成为Phoenix电视台王牌主持人，并在《风云对话》节目中对话各国政要，对话嘉宾包括英国前首相戈登•布朗、美国国务卿约翰•克里、亨利•基辛格、叙利亚总统巴沙尔•阿萨德、伊拉克总理海德尔•阿巴迪、等。
这时，她已经在HK九龙拥有一套市价高达1亿港币的超级大平层。没人知道（敢问），一个年薪50万港币的凤凰台主持人，究竟是如何住进自己需要打工200年才能买得起的豪宅的。

实际上，自从FXT在2012年从英国调回HK总部之后，还有一个隐秘的身份：黎先生的情人（小3）。当时她已经29岁，正处于（迫切）想要在富豪圈找到接盘侠的“最后”黄金年龄。而在HK，想要成为富豪圈内的女人，大概需要一两年时间。

当时（2013年），FXT还多次陪黎先生去新加坡赌场玩牌，所有的筹码和住宿安排都由HK融汇资本有限公司CEO、吴佩慈老公纪晓波（祖籍东北、出生于HK,澳门知名马仔，后在美国发家致富，身家上亿）承担。

甚至，就连HK人都不知道她是如何认识黎先生的，只看到两人牵着手公开出现在中环的各种会所。因此，许多人都猜测，她在九龙的豪宅大概率就是黎先生送的。

用一位东方大国媒体行业资深老司机的话说就是：凤凰台外表看起来很光鲜，但实际上内部却问题重重。其中的主持人，除了少数具备专业素养和个人理想之外，绝大部分主持人几乎都是在寻求政治投机和命运跳板。早年，凤凰以帝都广播学院（CN传媒大学的前身）作为资源基础。该学院负责人也将凤凰视为FB的基地，与许多女主播的关系都很复杂。凤凰台的人自己都说，女主持人如果不和领导上床，根本就无法上主播台。同时，一些商人也寻找凤凰台主持人作为情人或妻子，但他们并不知道这些主持人早已经历了多少手。随后，当广播学院无法满足领导们的胃口之后，他们又以塑造凤凰台为国际性的华文媒体形象为由，优先招聘了许多HK和TW以及海外女性。其中一些女性则利用这个机会，将自己塑造成为名流和高端名媛的人设，从而打进政商和权贵圈。目前，凤凰台的影响力已大不如前，不仅在HK几乎没有观众、更无法在TW立足，在海外华人市场的影响力也极其有限。它实际上是个假出口、真内销的落汤鸡。十年前，凤凰北美台还曾爆发集体性丑闻（多名女员工向美国联邦法院提起集体诉讼，控告凤凰台包庇北美区前总编刘正铸进行性骚扰及性暴力攻击），最终通过花钱和解才达成了某种幕后交易，掩盖了丑闻。

直到后来黎先生和车F都相继在HK消失之后，FXT才逐渐淡出了中环富豪圈。当时，FXT一度因其“活好、不粘人”的阶层跨越秘笈而成为大陆各大真假名媛争相学习和模仿的目标。

然鹅，FXT之后，江湖上再无（成功实现阶层跨越的）名媛。原因很简单，因为在2015年之后，HK就再也没有像黎先生这样舍得撒钱的“豪放派”富豪了。

2016年，剑桥大学为了表彰这位33岁的东方大国女人在该校就读期间对丘吉尔学院的百万英镑捐助，还特意用她的名字命名了一座花园。更加没人敢问的是，这位自称“家境普通”的80后女生究竟是如何成与金庸和徐志摩齐名、在剑桥大学历史上“唯三”名留青史的华人。

2019年，FXT花园只用了短短3年就在剑桥大学内建成，速度远远超过了用了整整十年、直到2018年才建成的徐志摩花园（剑桥大学历史上第一个建在校园内的中式花园，花园中央由黑白石子砌成阴阳图案，一条小径上刻有《再别康桥》中英文诗句，穿过“阴”和“阳”。2008年，剑桥•国王学院在一块大理石上刻上了徐志摩的诗句，并在诗碑周围扩建了徐志摩花园）。

显然，这种一步登天的人生巅峰剧情远远不是她自称“家境普通”能够实现的。

事实上，剧情的转折点，发生在5年后。

2021年7月，东方大国新上任的驻美大使QG抵达华盛顿。

半年后（2022年1月），FXT怀孕。2个月后，她又从自己在洛杉矶的豪宅，乘坐私人飞机（和马斯克、马云同款的湾流飞机）飞往华盛顿，并以记者身份采访了肚中bb的绯闻父亲：QG。

这时，已经没有东方大国人敢问，这位女记者究竟是如何买得起洛杉矶豪宅、顶级湾流私人飞机的了。

更加耐人寻味的是，在这次采访中，F完全不在采访状态，眼神很游离、甚至还充满了含情脉脉，不仅显得非常不专业、完全不像一个主持人，而且在公开场合连装都懒得装，与当初其作为嘉宾在窦文涛《锵锵三人行》节目中的端（着）+装（腔）形成了鲜明的“高反差”。

采访结束后，QG就将自己的推特头像换成了FXT对自己的采访照。

然鹅，Q、F两位恋人都没想到、也不可能想到的是，该次《风云对话》对QG的访问，竟然会成为FXT的最后一次实体现身节目（人生绝唱）。

2022年11月24日，FXT诞下了一个boy，取名Eer-Kin（厄尔金，土耳其民族的名字）。一个月后（2022年12月），QG升任东方大国外交部长，在短短1年半的时间内就实现了火箭般的“三级跳”（从副部级到正部级、再到副虢级）。

2023年3月12日，FXT在微博上公开发布了儿子照片（不仅没有打马赛克、而且穿的还是哈佛大学的童装），并欢呼“胜利闭幕”。当天，正是QG升任东方大国虢务尾圆的日子。

一周后（3月19日上午，美东时间3月18日晚），FXT又在微博上以刚出生不久儿子的名义发出了“爸爸生日快乐”的祝福。但很快，该条微博就被删除。

当天晚间，FXT又重新发布了一篇长微博："Manyhappyreturns！这句祝福并非指'祝你收获很多回报'，而是表达'年年有今日、岁岁有今朝的美好祝愿'（ManyhappyreturnsTOTHISVERYDAY）。在人生的百年岁月中，大多数人已经接近或走过了半程，我们应该看淡所谓的收获和回报，明白只有健康平安、内心宁静和快乐满溢才是最朴素、最真实的幸福。因此，真正关爱一个人，并不是期望他在事业上腾飞、独自站在风起的山巅，而是希望他能保持身心的自由与舒适，拥有充满光明的眼神和周围的爱，与家人团聚，共同见证日出日落的美景。所以，我再次祝愿你Manyhappyreturns！"

当天，正是QG的生日。

2023年4月11日，FXT携儿子乘私人飞机离开洛杉矶，并在微博上声称自己是去往“前方”。随后，她就在地球上神秘失踪（人间蒸发）。而这也成为了她人生中发出的最后一条微博。

2个月后（6月25日），刚刚登上人生巅峰的QG也神秘消失。

要知道，按照东方大国最高层晋升的常规流程，至少需要担任正部级官员5年以上才能担任副国级以上的高官。而QG升任正部级还未满3个月就“破例”晋升副国级，也凸显了其被东方大国总理破格提拔的特殊待遇。

于是，这个东方大国史上最年轻虢务尾圆的神秘消失问题，在东方大国本土就彻底变成了一个无人敢问的高危送命题。

对此，国际社会普遍认为，作为顶级心腹的QG不可能因为婚外情和私生子问题而落马，因此这起神秘事件背后的真正原因大概率是出在FXT身上。

于是，东方大国电力公主、黎先生、FXT三人之间复杂的情感关系、以及更加sensitive的political关系，就成为了一个足以惊动东方大国最高层的致命问题。

时间倒回17年前。

就在FXT前往英国留学的1年前（2006年），一家名为CN电力新能源发展有限公司的空壳公司在HK注册成立（该公司前身为在百慕达注册的“CN电力新能源发展有限公司”），登记办公地址则是当时HK顶级Red2nd们的聚会场所：华润大厦（电力公主的2个离岸空壳公司的登记地址也是华润大厦）。

而注册成立该空壳公司的人，正是当时已经在HK和东方大国电力公主秘密同居的黎先生（东方大国PD大学讲师，后下海从商，因长得高大潇洒、风流倜傥而成为CN商界赫赫有名的“师奶杀手”）。

当时，黎先生出任该公司CEO,负责中电国际集团的新能源业务。并且，电力公主还通过资本运作使黎先生同时兼任董事的东城控股和丽盛，通过一系列资本运作瓜分中电国际的资产。

甚至，电力公主还利用父亲的关系，让三峡集团出资20亿元收购了黎先生的这个空壳公司。由此，黎先生也摇身一变、在短短5年内从一个普通商人成为了身家超过30亿的超级富豪。

当时，该公司是东方大国5家发电集团中唯一一家红筹股上市公司，母公司为东方大国国家电力投资集团。其主要资产地区包括广东、福建、甘肃等地区的能源开发权，该公司所拥有或控股的发电厂主要位于上海、东莞、酒泉等地，生产的电力则出售予南方电网、华东电网和西北电网。

2009年，东方大国影帝曾下令调查黎。听到风声的电力公主第一时间就让黎辞去了CN电力新能源的职务，由刘根钰转任行政总裁。

2010年4月，惊慌失措的黎在帝都机场出境时突然被马W（时任ZJW副书记、监察部部长、郭嘉预防腐败局局长）以“涉嫌诈骗”的名义扣押。当时，电力公主还特意为此到父亲面前哭诉求情。最终，其父通过自己的嫡系人马贺GQ（时任ZJW一把手），为黎解围。

2012年4月，CN电力新能源又以4.55亿元收购海南大乐城20%股权，开启了“海南圈地”的庞大操作。由上海千博投资、首创置业等企业为“中日合作万泉乐城太阳与水示范区项目”共同发起成立的大乐城，主要业务是房地产投资、旅游、高科技产业开发、农业综合开发及酒店管理。

2015年6月，电力公主欲赴HK出席中电国际会议，但在帝都国际机场被截回，并被工作人员告知“接上级通知”其暂时不能离境。当时，电力公主不仅在机场直接发飙，而且还声称要当场打电话给时任PD部长郭SQ进行对质，但却然并卵。原因很简单，因为当时下令对她进行边控的人，正是73。

用当时HK卫视新闻采访总监秦枫（前外交部长李肇星的姪女）的话说就是，“老爷子身体暂无大碍，对公主的安排也是够客气了。”

而在此3个月前（2015年3月），黎先生就已经辞去了CN电力新能源主席的一切职务（当时该公司发公告称，黎生因希望投入更多时间于彼之个人业务上，而辞任公司董事会主席及行政总裁职务，并不再担任公司提名委员会成员及主席），并紧急逃往澳大利亚避难。

2019年8月，早已“物似人非”的CN电力新能源被中电国际发展旗下子公司收购并私有化，同时被撤销在HK的上市地位。

至此，电力公主和黎先生的剧情基本已经完结。那么，FXT的剧情又是如何变成现在这种魔幻画面的呢？

一个无法回避的现实是，在电力公主、黎先生、FXT三人的剧情中，都有一个共同的敌人。因此对于电力公主和黎先生来说，FXT就成为了反击敌人的最隐秘asset。

而QG突然人间蒸发的时间点，正是俄罗斯爆发瓦格纳兵变剧烈震撼东方大国最高层神经、东方大国“王牌军”火箭军多名高层被带粥调茶的敏感时刻。

就在QG突然消失的第二天，火箭菌司令李YC就传出了被带粥调茶。

6月28日，东方大国海军司令部前中校参谋（姚C）发推表示，李于26日上午直接从会议室现场被带粥，原因是涉嫌出卖军方情报。目前，火箭菌已经遭遇了罕见的大清洗，先后3任司令、2个副司令，军师级干部若干都已落马。

显然，military内部能够发出这种highlysensitive信息，本身就已经意味着东方大国的瓦格纳coup版本。

而在东方大国所有军种中，火箭菌也一直是被认为对someone最“离心离德”（没有loyalty）的一支部队。实际上，火箭菌的前身正是那个部队高层多以Red太子党菌二代组成、导致someone对该部队极度不信任的2泡部队。同时，由于火箭菌属于“高技术”部队，某人无法将不懂导弹和航天技术的人直接派去指挥，从而导致该部队的高层往往都不是某人的亲信。

7月6日，就在someone视察east战区的同一天，就传出火箭菌副司令吴GH于当晚“自杀”身亡的消息。第二天，一份官方内部通报显示，将吴的死因改成了“因突发脑溢血，抢救无效于7月6日晚9点在帝都去世”。

由于火箭菌是东方大国最高层的王牌+底牌，因此也是在梧桐TW时注定要首先登场的第一张牌，不论是想要打击美军航母、还是在登陆前清扫各个导弹阵地和登陆场的军事工事等，基本上全靠火箭菌。这也意味着，一旦梧桐开始，火箭菌就一定是美军首要+优先打击目标。

对此，国际社会普遍认为，东方大国火箭菌这次的确有故意泄漏情报的动机，因为这是阻止梧桐被强制开战、让火箭菌保命的有效途径。

至于FXT在这其中所扮演的角色、以及所掌握的secrets究竟有多少，则是另一个无人敢问的送命题。

曾国藩说，社会大乱之前，必有三种前兆：其一，无论何事，均黑白不分、良莠不辨。其二，善良的人越来越低调小心，邪恶之人却越来越猖狂胡为。其三，随着问题日渐深化严重，凡事皆被合理化，一切错误均被默认。

楼下保安则说，陈奕迅在《十年》这首歌的开头唱道：如果那两个字没有颤抖，我不会发现我难受。但直到现在，我也不知道那两个字到底是什么。
