title: 屁股共和国
author: John Doe
date: 2023-07-21 13:28:44
tags:
---
在东方大国，<!--more-->有一句流传了近一个世纪的经典“名言”：只看立场，不问对错。

到了21世纪，这个充满了specialcolor的经典名言又进一步“进化”成了：抛开事实不谈，只看屁股坐在哪里。

而在这种抛开一切只看屁股的魔幻国度里，所有人为了保命（避免成为被人身攻击的目标），都把自己身上的脑袋换成了屁股。

于是，就形成了地球上最令人叹为观止的大规模“群体艺术”：遥远的东方有一条龙，它的全身都长满了屁股。

而对于东方大国管理层来说，这个几十年如一日坚持不懈的mindcontrol操作完全称得上是最成功的发明，没有之一：不仅对于自身的合法性问题具有至关重要的核心作用，而且还能肆无忌惮的撒谎，并将一切反对和质疑的人全部都打成敌对分子。

尤其是在面对国际社会和联合国的批评与国际舆论压力时，东方大国管理层还可以轻松的用自己编造了几十年的谎言体系来进行对抗。

首当其冲的，就是针对“众矢之的”（国际社会和联合国批评最多）的东方大国人权问题。
对此，东方大国管理层用来进行对抗的最主要“工具”就是印第安人。

2023年3月，东方大国最高层发布了《2022年美国侵犯人权报告》。该报告在有关印第安人的内容中指出，美国政府历史上对印第安等原住民采取种族灭绝、文化同化措施，造成的苦难至今仍在延续。

对此，第一官媒XHS也发表社论表示，“对印第安人的文化灭绝是一个连续的历史过程：既包括数百年针对印第安人的驱赶和屠杀等行为，也包括19世纪末开始的针对印第安人的强制同化措施，还包括现行针对印第安人的结构性不平等制度。文化灭绝往往是物理意义上种族灭绝的直接结果。作为北美大陆的原住民，印第安人曾经被白人以文明的名义屠杀。到1900年，美国印第安人口数量从几百万下降至23.7万；印第安人口数量剧减，部落文化也随之消亡。”

那么问题来了。

在印第安人“文化灭绝”的同时代，地球上的其他地球人是否就比印第安人要幸福得多呢？

时间倒回810年前。1213年，元太祖（成吉思汗）佯攻居庸关，实则分兵夺占紫荆关。当时，蒙兵兵分三路，大举进攻河南、河北、山西，以及辽东、山东，不仅大肆掠夺，而且还逼迫金宣宗奉献出“500童男500处女”祈降，并迁都至河南开封。

1214年，蒙古骑兵开始了全面的大规模入侵，攻破河北、山东、山西90余州。当时，蒙古军不仅进行了大规模屠杀和掠夺，而且还导致整个东方大国遭受了空前惨烈的浩劫，绝大部分城镇均被焚毁，史称“贞祐之乱”。

这场贞祐之乱，蒙古军共破90余郡，两河、山东、辽西数千里，当地的原住民惨遭生灵涂炭：被集体图鲨的汉族人（以及少部分女真族）高达500万人。

根据2022年3月东方大国外交部发布的《美国对印第安人实施种族灭绝的历史事实和现实证据》里定义的标准：“种族灭绝（genocide）由古希腊文'人种、民族或部落（genos）和拉丁文'屠杀、消灭'（caedere）组成，1944年该词由波兰籍犹太法律学者拉斐尔•莱姆金在其出版的《轴心国占领欧洲后的统治》一书中提出，最初指'一个国家或一个民族的毁灭'。1946年，联合国大会第96号决议确认了灭绝种族罪是国际法规定的一项罪行，认为“种族灭绝是对整个人类群体---生存权利的否定，正如杀人是对个人生存权利的否定一样；这种剥夺生存权的行为震惊了人类的良知...并且违背了道德法则以及联合国的精神和目标”。

显然，不论是按照东方大国外交部的标准、还是联合国定义的标准，810年前惨遭生灵涂炭的500万汉族人都是妥妥的种族灭绝。

而这个种族灭绝发生的时间点，比哥伦布发现美洲大陆的时间（1492年），还要早了278年。

也就是说，在汉族人惨遭生灵涂炭的时候,美洲大陆上的原住民还在幸福的啪啪啪。

接下来的3年，东方大国的种族灭绝行为依然没有停止。

1225年-1227年，为了控制丝绸之路的贸易，以及孤立金朝（消除夏金联盟），成吉思汗决定消灭西夏国。

西夏国位于四川省松潘县（今四川阿坝藏族羌族自治州境内，拥有著名的黄龙风景名胜区），唐朝时迁居陕北。当地的原住民主要以“党项族”（属于羌族的一个分支）为主体，以及少部分汉族、回鹘族、吐蕃族等。

然鹅，在成吉思汗发动的战争下，西夏国直接被灭国，当地被集体图鲨的原住民高达200多万人，整个“党项族”几乎被灭种。

在被灭国之前，西夏人口曾高达300万。而在灭国之后，西夏故地并入元朝户籍的仅仅只有（剩）十几万人。

甚至，在成吉思汗死后，东方大国的种族灭绝行为也依然没有停止。

1253年，忽必烈攻灭大理国（政治中心位于洱海一带）。1254年，又北上攻占贵州，并一度攻占至重庆。而在这场针对四川的侵略战争中，被集体图鲨的四川原住民高达300万人，并导致当地大量原住民逃出四川。

这时，距离哥伦布发现美洲大陆的时间还有240年。也就是说，当四川原住民惨遭生灵涂炭的时候，美洲大陆上的原住民依然还在享受幸福的啪啪啪。

到了“五月花”号登陆美国东海岸的22年后（1642年），这时的欧洲清教徒们还在和印度安人一起庆祝感恩节。而欧洲清教徒们的“感恩”，就是感谢马萨索德印第安部落的搭救之恩。

然鹅，在东方大国，汉族却再一次成为了被集体图鲨的牺牲品。

1642年，清朝第一位皇帝（皇太极，爱新觉罗氏）在攻占济南城之后，便下令对整个济南城进行屠城，导致济南原住民被图鲨高达13万人。

同时，清军为了报复反抗者的激烈反抗（以及推行剃发令）而制造了多起冲突和图鲨事件，并在扬州、桂林、昆明、江阴、嘉定、广州等一大波城市实行屠城，就连汉族士绅地主也无法幸免。

尤其是四川人，当时几乎被清军（以及张献忠民变军、南明军）杀绝。

1578年，四川还有262694户、约310万人。到了1685年，整个四川仅有（剩）18090人。如果不是因为后来湖广地区的人口大举移民至四川省（史称“湖广填四川”），那么整个四川将更加惨不忍睹。

当时，这种持续长达40年、连绵不绝的集体图鲨事件，也震惊了当时在东方大国亲历其境的的歪果仁。例如，屠四川事件（被图人口上百万）、扬州十日（被图人口80多万）、嘉定三屠（被图人口50多万）等人间杯具，均被西方传教士的第三方文献《圣教入川记》记载。

到了1755年，乾隆征服准噶尔部。随后，清军对新疆地区准噶尔部的蒙古人进行了大规模的“永绝根株”行动。

当时（1755年〜1757年）这场种族灭绝行动，不仅导致当地约80%人口死亡、50万人被图鲨，而且整个“回部”（维吾尔族先民）几乎都被灭族。

这个时间点，距离美国正式建国（1776年）还有20年的时间。

也就是说，在美国人开始图鲨印第安人之前，东方大国早已经历了500年的“轮回式”种族灭绝。

如今，在DFDG课本和各种官宣中，统一的定性（定义）都是“美国发展史就是一部印第安人血泪史”。至于汉族人（以及其他少数民族）自身的“血泪史”究竟是什么，则是一个无人敢问的送命题。

事实上，与东方大国汉族人（以及其他少数民族）自身的“血泪史”相比，印第安人在与西班牙人、英国人、法国人、美国人的战争中几乎可以称得上是虽败犹荣。

1528年，西班牙殖民者就已经与北美地区的印第安人发生了战斗。当时，抵达佛罗里达的奈华斯远征队被印第安人围歼而损失惨重，奈华斯也被印第安人击毙。

1539年，西班牙军德索托在墨西哥湾几乎被印第安人全歼，1000多人最后仅剩300人生还，德索托也被击毙。到了1576年，西班牙殖民者在墨西哥湾的据点几乎全部被印第安人夷平。同时，法国殖民者在北部也被印第安易洛魁部落所击败。

1622年，印地安人在包哈坦战争中摧毁了整个弗吉尼亚州88个移民定居点中的80个，首府詹姆斯顿直接被夷平。1675年，在号称北美历史上印第安人发动的最大战役“菲力普王之战”中，1万多名印第安人进攻新英格兰，荡平了90个移民定居点中的50多个。

实际上，在与欧洲白人的拉锯战中，印第安人不仅并不是处于绝对劣势，而且还“屠杀”了大量的白人。最终，殖民者只能靠分化、收买印第安人才免于完全失败。例如，菲力普王就是被收买的印第安人所杀。

1680年，印第安部落之一的普韦布洛人还成功将西班牙人驱逐出境，并导致殖民者在长达12年的时间里不敢冒犯。1675-1678年，印第安部落之一的阿布纳基人在三年战争过后，甚至迫使英国殖民者签约认输，并保证每年纳贡才得以生息。

See？按照东方大国的经典标准，这已经是妥妥的英国变成印第安人“附属国”的剧情了。
而且，在“凶残”这一点上，印第安人的表现也完全不亚于白种人。剖肚皮、剁四肢，都还只是印第安人对待白人俘虏的常礼（基本项目）；而印第安人真正的“著名传统”，则是剥下白人的头皮装饰居室。

在欧洲殖民者到达之前，印第安人约有300多个部落，基本都处于原始氏族公社末期、部落之间的残杀从未间断过。其野蛮与残酷的特征之一，就是胜利的部落必须把失败部落的男女老幼全部杀绝，因为印第安人尚未进化到需要奴隶的地步，他们更看重保持其部落地盘的“纯净性”。并且，印第安人还以割下的头皮数目来计算战功，而战功卓著者就能成为部落的首领。而欧洲殖民者对印第安人的赏项，实际上只是以印第安之道还治印第安之身。

同时，由于印第安人不同部落之间存在着巨大的矛盾，因此经常会选择成为白人的雇佣兵。而在英、法、西、俄、荷、瑞典、挪威等殖民者相互之间的战争中，也全都有印第安部落参与。

例如，1756-1763年，在法英两国之间的“七年之战”中，北美战场的印第安人易洛魁部落站在英国一边、北方其他印第安部落则站在法国一边、南方印第安部落则与西班牙一起向英国开战。当时，印第安最强大的两个部落酋长菲力普、彭提亚克都是被印第安人自己所杀。

在北美独立战争中，绝大多数印第安部落都站在英国一边。而为了争取独立而召开的大陆会议，缘由仅仅是酋长们迷恋英国殖民者赠与的商品。当时，只有极少数部落与起义者（独立军）并肩战斗。

1778年7月，在著名的“怀俄明惨案”中，以印第安人为主的部队残忍地屠杀了近400名拥戴独立的和平居民。而在中部肯塔基，独立军几乎完全是在与印第安人作战。当时，印地安人也屠杀了近千名要求独立的和平居民，而且手段均为残忍的印第安传统方式：割头皮。

甚至，军事差距也并不是印第安人的劣势。因为印第安人很早就发现了欧洲武器的巨大威力，他们利用欧洲市场对于兽皮的需求，用兽皮换取了大量武器。而武装起来的印第安人、结合其土生土长的天然优势，击败白人的战例并不少见。

1780年，在北美独立战争的哈马尔之战中，哈马尔将军不敌印第安人，最终损兵折将败逃。1791年，在“圣克莱尔惨败”中，圣克莱尔部队以高达一半的伤亡而最终告负。1812年迪尔本堡、1813年乔治堡的守军，也都在印第安人的进攻之下全军覆没。至于被印第安人扫荡过的白人民兵，更是数不胜数。

同时，印第安人还通过灵活的战术来弥补火力上的差距。

例如，在第二次密西诺尔战争中，美军历时七年，耗费2000万美元，阵亡1000余人，却仍没有达到迫使印第安人全面迁徙的目的。美军之所以打得如此艰苦，正是因为印第安部落的密西诺尔人利用当地复杂地形，发展出了一种成功的战术。在一次圣诞节的袭击中，印第安人甚至创造了对白人1:10的伤亡比。

在第二次英美战争中（1811-1815年），英军参展人数还不足2万人，而印第安部落则在英国的赏赐下纷纷加入，结果依旧是一场印第安人帮助英国殖民者的战争。

1811年秋，被称为“印第安人历史上最杰出的军事领袖”特库塞姆率领印第安人在蒂普卡努地区击败美军。次年，他又率军攻克底特律，俘获美军2500人。

1813年，他率部与英军共同作战，多次击退美军对底特律的反攻，全歼美军1个旅。随后，英军把900名美军战俘交给印第安人处置，印第安人则按自己部落的“优良传统”将这些美军战俘全部屠杀。直到美军改编后发动反攻，特库塞姆随英军一起撤出底特律，在莫拉维安镇被美军追击，兵败身亡。

而南方的克里特印第安人则配合英军突袭亚拉巴马的米姆斯堡，残杀北美新移民500余人。1813年11月~1814年4月，美军杰克逊率部反击，共激战6次，克里特印第安人战败，被迫割地求和。8月，在英军鼓励下，克里特印第安人又再次进攻美军。11月7日，美军攻陷彭萨科拉，英印同盟彻底崩溃，西北地区、亚拉巴马的控制权归美国所有。

此战役不仅使美国面积扩大了一倍，而且还导致印第安人与殖民主义国家的同盟最终瓦解。

事实上，无论是印第安人对白人的屠杀、还是白人对印第安人的屠杀，基本上都是由一系列长期、零散的雇佣战争事件构成，远远比不上蒙古军屠杀汉族人、张献忠屠杀四川人那样集中而疯狂，更比不上清军对葛尔丹部的种族灭绝。

由此，也产生了一个充满了东方大国特色的“天问”：

如果按照XHS社论说的“美国印第安人口数量从几百万下降至23.7万，印第安人口数量剧减，部落文化也随之消亡”，那么，元、清时期被集体图鲨的人数早已远远超过了印第安人的汉族人，又究竟算什么呢？

显然，与XHS官宣的“印第安人文化灭绝”相比，东方大国内部的种族灭绝和文化灭绝都要更加惨烈得多。

而这也是为什么在东方大国的二十四史中，至今都不包括清史的根本原因。

尤其耐人寻味的是，在反帝反修时期，东方大国的历史教科书从来都没敢抛开历史事实、直接说“白种人对印第安人施行了种族灭绝政策”。而这一说法真正大规模出现在东方大国的时间点，反而是在进入21世纪之后。

See？虽然东方大国一直都在要求“屁股论”，但对于历史事实+现实真相的掩盖和否认程度，却随着时间的推移反而变得更加魔幻和疯狂。

究竟地球上哪些地球人在进化、哪些在退化，早已不言而喻。

罗素在《自由之路》中写道，我们需要敌人，特别是当我们痛苦的时候，我们希望有个人可以憎恨。如果想到我们的痛苦只是因为自己的愚蠢，那就更让人感到压抑了。

楼下保安则说，我印象最深刻的就是春节后的第一次全区代表大会，组织大家积极学习贺岁片《满江红》并号召所有人发扬抗金精神。但就在会议进入高潮时，区委主任却突然紧急通知散会，所有会议内容一律不得外传。后来我们才打听到，原来区一把手的老家是东北，祖上就是金人。