title: 层层加码，已经到了最危险的时候！
author: 洋少
tags: []
categories: []
date: 2022-04-24 20:14:00
---
本文转载于公众号——“燕梳时评”

凡事有度，过则为灾。
动态清零，科学防控，最怕用力过猛。 
<!-- more -->

（一） 

4月15日晚，一车4500万尾鲤鱼苗从秦皇岛出发，于次日下午3点到达连云港西高速路出口。 由于去连云港必经徐州，货车司机健康码带星。 针对这一情况，连云港防疫部门、高速管理部门均同意货车下高速，可是当地交管部门却坚决不予放行。

无论司机怎样解释沟通就是不行，养殖户得知这一情况，自发来到高速口接户，这时防疫部门又不让他们接近车、货与司机。 

就这样大家眼睁睁看着4500万尾鱼苗死掉。

昨天下午，连云港海州区说，这事在当地有关部门调解下，相关问题已得到了解决。 

不得不佩服他们的智慧，是让这4500万尾鱼苗复活了，还是支付了司机的运输费、养殖户卖鱼苗的货款？ 孵化出来的鱼苗卖不出去，卖出去又下不了高速，年底吃鱼恐怕将变得非常奢侈。 

让人想不通的是，国家层面早就密集下达了保障畅通的通知文件，并出台具体针对性措施，为何到具体高速口就执行落实不下去了呢？ 这个问题比层层加码还严重，就是政令不通。 

你说你的，我做我的；上有政策，下有对策。 

每个局部都在拼命做着自以为正确的事情，交汇起来则让全局和未来变得混乱不堪。 

怕就怕打着义正辞严的旗号，对破坏和隐患视而不见。 当前，被阻塞的何止高速公路，受伤害的何止货车司机。 层层加码问题人人痛恨可总是解决不了，问题症结在哪呢？ 

面对不可能完成的任务，如果都不惜代价地加码上线，原因无非有三： 

一是弄虚作假粉饰太平，二是大搞形式主义争功邀宠，三是穷尽人力物力逃避追责问责。 

大跃进、浮夸风之后，必然是挨饿闹饥荒，受苦的还是普通群众。 

所以，解决层层加码问题需要自上而下找到总阀门，摘掉紧箍咒。 要不然执行层面只会更加变着花样紧而又紧。 

（二） 

昨天有读者留言，说能不能写下张家口，从冬奥到现在都没有病例，但一直只出不进，一刀切太厉害，老百姓太难了。 

到网上查了一下张家口的防疫政策，并没有绝对要求只出不进，而是外地返张人员要提前预约，与目的地社区（村）、单位联系，并提供48小时核酸检测阴性证明。 

这么多附加条件叠加起来，带来的不方便可想而知。 

其实，现在很多地方的防疫政策与张家口大差不差，几乎穷尽了所有能想到的办法。 

今天看到一个段子说，这年头出来混，没有五件套哪儿也别想去： 手机、口罩、行程码、健康码、核酸报告。 

就算凑齐五件套，难道想去哪就能去了么？ 马上迎来五一小长假，从春节到现在，盼星星盼月亮，能够盼来自由流动的希望吗？ 理论上，低风险地区之间人员应该可以正常流动，这符合以人为本、实事求是的正常逻辑。 然而，往往越是以人为本越是被忽略不计，越是实事求是越冒着巨大风险。 

很多地方防疫要求其实表里不一，表面看符合条件就能自由流动，可是内部往往又会提出“非必要不离×××”。 

啥是必要，啥是非必要，这个没有明确标准和界限。 一般性的探亲、出游肯定都属于非必要范畴。 

所以，当看到第一季度旅游业收入0.77万亿同比增长4%，城镇居民旅游消费增长9.4%的数据后，很多人都情不自禁地想问候统计局，真是辛苦了。 

人具有无限忍耐潜能，若五一不让出行，5天时间忍忍就过去了，但是这么搞影响动态清零的脸面，破坏民生稳定的根基。 

即便不顾及经济，人心总不能不管不问吧。 推行全国统一的健康码和出行政策，让群众过个正常的五一小长假，是纾解心理疲惫、释放压抑情绪的迫切需要。 因为，可怕的不只是病毒，还有精神与心理层面的积郁。 当问题积郁到一定程度时，会非常奇葩地暴露出来。 

（三） 

河南睢县有家康宁医养中心，员工工资拖延一个月没发出来。 其中一个女员工在朋友圈发了一句：“我真羡慕人家按时发工资”。 

同事看到后，跟着评论：“我也羡慕”。 她们俩的话被公司知道后，工资倒是马上结清了，可是也马上被开除走人。 

在公司领导眼里，现在能有份工作就不错了，岂能容你挑挑拣拣。 无论现在统计数据多么好看，中小微企业大批倒闭或资金链断链的现实决定了就业市场的温度。 

上海疫情暴发后，有人提议凡因疫情封控地区，同步停发公务员、事业编等体制内人员工资，只有这样才能让他们共同体会到失去收入的感受。 

长达三年的疫情，让许多人认清稳定收入的重要性。 

2020年疫情发生后，某港资企业一次性辞掉2000多员工，34岁的姚畅就是其中一员。 

离开光鲜的行政主管岗位，她遭遇了很多迷茫困惑，甚至婚姻也随之破裂。 万般无奈，姚畅拿出10几万块报考辅导班，准备公务员考试，赶在35岁前夜成为一名内地乡镇工作人员，给她带来了人生安全感。 

问题是不可能人人都进体制内，人人都吃财政饭。 

铁饭碗靠的是税收，靠的是经济活跃，小河无水大河干，经济上不去铁饭碗就能旱涝保收吗？  

昨天的股市又跌得不成样子，现在最缺的不是资金也不是政策，而是信心。 焦虑不会凭空而生，信心不会从天而降。 

当管农业的领导说，要允许农民“错时错峰”下田时，农民还有信心吗？ 当搞防疫的专家说，新冠病毒可能朝着传播性强、致病性强的方向变异时，大家还有信心吗？ 当问题积郁到一定程度时，会非常奇葩地暴露出来。
 
（三）
 
河南睢县有家康宁医养中心，员工工资拖延一个月没发出来。
 
其中一个女员工在朋友圈发了一句：“我真羡慕人家按时发工资”。
 
同事看到后，跟着评论：“我也羡慕”。
 
她们俩的话被公司知道后，工资倒是马上结清了，可是也马上被开除走人。
 
在公司领导眼里，现在能有份工作就不错了，岂能容你挑挑拣拣。
 
无论现在统计数据多么好看，中小微企业大批倒闭或资金链断链的现实决定了就业市场的温度。
 
上海疫情暴发后，有人提议凡因疫情封控地区，同步停发公务员、事业编等体制内人员工资，只有这样才能让他们共同体会到失去收入的感受。
 
长达三年的疫情，让许多人认清稳定收入的重要性。
 
2020年疫情发生后，某港资企业一次性辞掉2000多员工，34岁的姚畅就是其中一员。
 
离开光鲜的行政主管岗位，她遭遇了很多迷茫困惑，甚至婚姻也随之破裂。
 
万般无奈，姚畅拿出10几万块报考辅导班，准备公务员考试，赶在35岁前夜成为一名内地乡镇工作人员，给她带来了人生安全感。
 
问题是不可能人人都进体制内，人人都吃财政饭。
 
铁饭碗靠的是税收，靠的是经济活跃，小河无水大河干，经济上不去铁饭碗就能旱涝保收吗？
  
昨天的股市又跌得不成样子，现在最缺的不是资金也不是政策，而是信心。
 
焦虑不会凭空而生，信心不会从天而降。
 
当管农业的领导说，要允许农民“错时错峰”下田时，农民还有信心吗？
 
当搞防疫的专家说，新冠病毒可能朝着传播性强、致病性强的方向变异时，大家还有信心吗？
 
当统计数据总是报喜不报忧，播完新闻还要自证真实时，社会还有信心吗？
 
世界本不复杂，是被搞复杂的。
 
别搞自我麻醉的吹嘘，勇敢正视客观的真实，心平气和与世界相处。
 
一边防控疫情，一边收拾人心。
 
让人有事干，有钱赚，这是最大的稳定。 

