title: 最危险的地方
author: John Doe
date: 2023-05-27 16:47:48
tags:
---

**文：大江宁静**<!--more-->

**1**

改革开放之初，总设计师提出以经济建设为中心，对外韬光养晦，决不当头，跟西方发达国家虽然也有摩擦，但大体上平安无事，为经济迅猛发展营造了良好的外部环境。这些年，随着大国经济超越德日，逼近美国70%，成为世界第二大经济体，跟西方的摩擦开始加剧，内部随着实力增长也开始抛弃韬光养晦路线，认为有资本说“不”。

中美贸易摩擦从川普手上开打，拜登上台之后依然延续了川普的政策，未见好转；T海、南海冲突加剧，G7发表宣言重点强调了T海和南海可能爆发冲突的问题，看上去，大国很有可能跟西方国家擦枪走火，由冷战走向热战，修昔理德陷阱难以避免。实则不然，大国采取的是一种极限施压战略，想要获取最大的好处。

在二战期间，由于德日贸然挑战英美，战后受到彻底清算，之后大国之间的竞争更多是经济战和代理人的战争，苏联在冷战期间极力避免跟西方和北约正面冲突，50年代朝鲜战争用的是志愿军的名义，越战双方也有默契，美国不越过北纬17度线；68年布拉格之春苏联入侵捷克斯洛伐克时苏军密令如果北约出兵则不得跟北约发生冲突……

当下大国之间的热战更不会发生，有希望对西方形成挑战的实力不足，甚至达不到当年德日、苏联的力量，而美国和西方国家其实都是保守派、费边主义，多一事不如少一事，都是想维持现状，不想改变现状。

有人说T海、南海可能爆发局部冲突？在乌克兰事件发生之前，也许还有人可能会像普丁一般，由于花剌子模信使效应（带来好消息的信使会被奖励，说坏消息的信使会被喂狮子）带来的信息茧房导致误判冒险一搏，但在乌克兰战争爆发之后，西方也加强了对T的支援力度，所以基本上是不可能了。所以说，普丁是个好同志。

只要大国不想打，无论是T海、南海，还是印藏边界，都是可控的，如在印度双方居然用冷兵器，分明是都不想把事情闹大。看上去轰轰烈烈，不过是在互相试探底线，以求捞得更多的好处，双方都在演戏而已，看上去很危险，其实不过是表演。

**2**

最危险的地方不在这些媒体报道的热点地区，也不在大国跟美国和西方的关系，最危险的地方群主之前分析过，内部是HK，HK跟内地毕竟不同，无法完全掌控，而且也无法舍弃，是金融山海关所在；至于外部，最危险的地方就是朝鲜半岛。

朝鲜半岛尹锡悦上台后，开始大幅度转向，先是跟日本和解，后是去美国发表华盛顿声明，一反韩国左翼政策，不再在大国和美国之间保持平衡，而是一头扎入了美日的怀抱。为何如此？一个民选国家的总统，他的所作所为，受到民意的束缚，尹锡悦如此做，是有韩国民意支持的。

经济上，虽然之前韩国对大国是顺差，但按照大国国家资本主义以举国之力抢夺产业链的模式，韩国的优势产业链已经受到了大国的威胁，早晚会是经济竞争对手。当年三星手机在大陆热卖，如今不见踪影，尽管在世界其他地区三星还是卖得很好，这是因为大国的手机产业做起来了。所以，韩国不在意目前对大国的贸易顺差。

更重要的安全上的威胁，一个事实是，朝鲜的核武器一直未停止，而是在稳步推进之中。受俄乌战争刺激，韩国国民害怕有朝一日朝鲜的核武器会扔到韩国人头上，在安全面前，其他一切都是浮云。所以，民众支持尹锡悦跟日本和解，一边倒向美国。

尹锡悦的政策也收到了效果，在华盛顿，拜登给予了韩国核安全保障：一艘俄亥俄级战略核潜艇专门在韩国海域游弋，一有异动，则给予朝鲜致命打击。拜登也发出明确威胁，一旦朝鲜动核武，必然被灭国。你可以说美国霸道，但你不能质疑美国的信誉，不像苏联俄罗斯，条约只是废纸一张。

反观大国，当初韩国对大国、对朝鲜亲善，又得到了什么？左翼总统跟朝鲜签订条约，提供援助之后，朝鲜一次次撕毁条约，继续核武器试验；朴槿惠冒着巨大的压力，参加大国和俄罗斯反法西斯庆典，结果回去之后就是朝鲜核试验，朴槿惠下台，外交不力民众怀疑其能力也是一个因素。大国和俄罗斯根本无力阻止朝鲜，朝鲜已经失控。至于朝鲜为何会失控，这就得对朝鲜的过去和现状有所了解了。

**3**

很多毛左像孔庆东之流把朝鲜视作理想国，去朝鲜旅游后宣传朝鲜免费医疗、免费住房等等，忽悠了一些人。其实在朝鲜旅游你只能看到给你看的、随时受到监控，拍照都不允许。你能看到的只是一个巨大监狱中的模范监室罢了。

通往地狱的道路往往由鲜花铺就，而地狱也常常伪装成天堂的模样。如果说这个世界上有地狱，那只有一个地方，就是朝鲜。哪怕是阿富汗、中东落后战乱频仍地区、非洲，都比朝鲜强。至少，这些地方的民众遇到饥荒灾难，还能逃亡，而朝鲜，逃亡者有一个称谓，叫做脱北者。一旦抓住就是死，而且连坐亲戚都要去挖煤、从事重体力活动，在朝鲜饥荒持续几十年，军人都吃不饱的情形下，也活不了多久。

朝鲜常常在鸭绿江对面，把大国送回去的脱北者用铁丝穿手公开处刑，震慑民众。

对于党内高干，也搞炮决、犬决那一套，纯粹靠暴力和恐怖维系统治。

因为朝鲜的经济实在太过糟糕，自从上世纪90年代苏东剧变以来，就一直处于饥荒之中，看到一些跟朝鲜有贸易往来的人记录，在朝鲜，甚至是中层干部都到他们船上下水道掏食物吃。

在朝鲜，一碗阳春面可以让女人出卖贞操，基本的食物都无法满足，什么礼义廉耻都是扯淡。跟朝鲜做生意，他们没一个守规矩的，甚至连运货的车辆都找理由扣押。

朝鲜军人的平均身高1.4，金家统治期间其他国家是增长的，而朝鲜下降了20厘米！如果金家统治能够持续，也许会出现一个新的人种侏儒了。

这样的国家能够持续，是文明社会的耻辱。

为何朝鲜人不反抗？一是恐怖高压，二是愚民。一切跟外界的消息接触都是重罪，收音机固定两个台，收听“敌台”是反革命罪，要被处决的！不要以为是玩笑，朝鲜前段时间处决了一些人，罪名就是观看从韩国走私过来的光盘，内容是韩国一些热门偶像剧！这些偶像剧撕破了朝鲜宣传的画皮，让民众看到了真实的世界！

三就是先军政治，以军人暴力机构优先，经济上优先考虑军人，2000多万人口，居然养了上百万军人！倾尽国家力量发展核武器，用核武器来威胁民众和周边国家！内部讲话赤裸裸表示，如果有人反对“白头山血统”（就是造反），核武器要用来镇压反贼！威胁对本国国民动用核武器，不说绝后，至少是空前！

国民衣不遮体食不果腹，上层依然穷奢其欲。金家全身上下都是西方名牌，金三也曾经在瑞士留学，朝鲜高官在谈判时也被披露戴数百万美元的名表，以至于美国和联合国对朝鲜的制裁追加一条，禁止朝鲜奢侈品进口。朝鲜的驻外使馆一个重要的任务，就是为高层走私奢侈品，还有一个就是把假美元、欧元花出去。朝鲜国家系统性造假美钞被抓过多次，以至于假美元有专门的版本叫做朝鲜版。

金家用奢侈品来收买高层的忠诚，用炮决来恐吓其不敢背叛。据说金三的姑父张成泽就是被炮决的，而且高官们集体观看，杀鸡儆猴。

说是社会主义，但从金二开始，就创新提出了主体思想，把社会主义理论换成了封建世袭制，而且创造了“白头山血统”，老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。

老马如果看到这一幕，估计也得目瞪口呆。大国当年也有可能走上这类岔道，教员儿子死在朝鲜；林总死在蒙古，所谓的“天才”林立果也随之殒命，世袭也就不了了之。

**4**

朝鲜为何走到这一步？最初，苏联为控制朝鲜，选择了苏联培训的军人金日成，当时金大不过是苏军下属一个朝鲜族军官，在朝鲜半岛朝鲜劳动党（苏联GCD分支）中无论名声和地位都不显，老资格革命家大有人在。但苏联觉得金日成这样的好控制，所以强力扶持他上位。为了积聚威望，金日成冒险发动朝鲜战争，最后在大国和苏联的支持下，勉强维持了北部的统治，G运势力范围未失。

战后，金大借助大国和苏联的矛盾，借力打力，先清洗延安派（倾向大国的）、再清洗苏联派，最终实现集权独裁。这一步倒还比较正常，当时社会主义国家，搞独裁和大清洗的不在少数，如阿尔巴尼亚的霍查、罗马尼亚的齐奥塞斯库。

变本加厉是在20世纪90年代苏东剧变之后，计划经济其实只适应于战时经济，不适应和平发展，社会主义国家经济崩溃，纷纷转型。大国也搞了改革开放，走市场经济之路。按常理说，朝鲜也应该像苏东国家一样转型，像两德一般，朝鲜韩国合并。

但朝鲜抗拒这条道路，不仅不愿改革（害怕改革导致民众像东德一样投奔韩国而崩溃），反而变本加厉固化之前的苏联那一套，为了不被掘祖坟，甚至走向世袭和搞先军政治，搞核武器来确保政权。

这导致了连年饥荒，本来朝鲜经济就不怎么样，搞核武器和先军政治耗费了大量资源还招致了外界制裁，更是雪上加霜。

一些人觉得朝鲜是大国养的狗，其实这完全不了解朝鲜。从金大开始，朝鲜一直就不受大国控制，在中苏交恶之时，朝鲜倒向苏联，甚至砸了志愿军墓碑。苏联垮台之后，朝鲜一度向大国靠拢，但主要是要援助，对大国劝说他搞改革开放置若罔闻。在大国跟韩国建交后开始研发核武器以自保。研发核武器是朝鲜的既定国策，是不可能弃核的，所有的弃核谈判都是战略欺骗和要援助。

大国其实对朝鲜也相当恼火，在不折腾时期，大国收留了金二的长子金正男，此人思想开明，公开支持朝鲜改革开放，如果他能上台，朝鲜改革开放，一是大国可以甩掉经济包袱，二来面临韩国的威胁只能彻底倒向大国成为大国的附庸。

据小道消息，在金二病重期间，朝鲜的权力落在金三的姑父张成泽之手。张成泽到访，不折腾接见他与之密谋，金二去世之后，废黜金三推金正男上台，朝鲜改革开放转型。

但该消息由大内总管泄露，西南薄三得知，薄三当时搞唱红打黑，把朝鲜视为样板，所以暗地里通知朝鲜，导致金三上位后虐杀姑父，派人暗杀在马来西亚避难的大哥，以绝后患。

自此金三对大国更加不信任，上位后很长一段时间没有到访大国，而是去了莫斯科，直到不折腾退休，阿乐稳定局势后，2018年才首次访问大国。

**5**

朝鲜可谓是到了山穷水尽的时刻，只有核武器还有点威胁。但俄乌战争，俄罗斯的糟糕表现，所谓的高速导弹居然被美帝老旧的爱国者全部拦截，美帝萨德、宙斯盾等先进拦截装备还未上呢！俄罗斯的核威胁荡然无存，即使那些核武器能响，也得靠导弹运载啊！西方看到俄罗斯黔驴技穷之后，马上同意给乌克兰F-16战机，不怕刺激俄罗斯了。

俄罗斯尚且如此，朝鲜那老掉牙液体装载的核弹，对西方武装到牙齿的萨德、宙斯盾等组成的拦截系统根本没有威慑力，危急时刻二十四小时卫星监控，一有异动美国先发制人的打击必到，拜登已经明确表态，所以韩国日本基本上安全无忧。

在朝鲜发展核导弹之初，美国动过外科手术打击的念头，就像以色列打击伊朗和伊拉克核基地一般，但被韩国左翼总统拦下了，这次有民意和尹锡悦的支持，动武没有问题。

面临最大威胁、最危险的其实是大国。金三存在内爆的可能，韩日威胁不到，俄罗斯远东无所谓，再说俄罗斯也没能力，唯一能够讹诈的，就是大国了。

大国的拦截技术由于西方的封锁和优先发展攻击性武器其实是相当落后的，之前想要进口用俄罗斯的S-400都不可得，其实S-400这次在乌克兰表现相当糟糕，而且大国的核心区位于朝鲜核导弹的威胁之下，要是被金家在内爆前夕来上一发，那乐子可就大了，东北、华北地区变身切尔诺贝尔利，北方的房价会轰然倒塌吧，带来的连锁反应后果无法预测。

朝鲜不像周边其他地区是理性可控的，而且其处于绝望的边缘，会发生什么不可预知。朝鲜已经是冢中枯骨，僵尸一类国家，早晚必爆，只是什么时候以什么方式爆的问题。

希望天佑中华，能够平平安安度过这一即将到来的劫难吧。
- - -




