title: 缉魂
author: John Doe
password: mingan
abstract: 密码同上篇。
message: 密码同上篇。
wrong_pass_message: 抱歉，这个密码看着不太对，请再试试。
wrong_hash_message: 抱歉，这个文章不能被纠正，不过您还是能看看解密后的内容。
date: 2023-11-02 20:30:38
tags:
---
在程伟豪导演的《缉魂》中，<!--more-->决定整个谋杀案的关键证据就是一段死者（王董事

长）临死前和新婚妻子（二老婆，孙安可饰演）之间的一段对话录音：

孙安可：“集团都要垮了，你怎么还不放权？”

王董事长：“那是我的，不是你的。”

然鹅，直到影片结尾，观众才得知原来这对男女体内竟然是同一个魂魄。

2023年10月27日上午8点左右，东方大国最高层突然宣布，刚刚卸任的弓虽哥“10月26日因突发心脏，经全力抢救无效，于10月27日0时10分在上海逝世。正式讣告后将随后补发。”

消息一出，全球震惊。因为对于享有全球最顶级医疗条件的东方大国top leaders来说，68岁已经创下了史上最年轻的（正虢级）死亡年龄。

10月30日，第一官媒XHS原资深记者顾万明（复旦新闻系77级毕业生，毕业后任职于XHS，2011年退休）发布了一篇题为题为《查清弓虽哥死因，给全国人民一个交代》的公开信。

该公开信直白的指出：弓虽哥10月25日到上海“休息”，当日入住浦东东郊宾馆。根据partycenter关于高级领导干部外出的纪律要求，其这次到上海“休息”显然是经过partycenter批准和安排的，否则他不可能出京、入沪。弓虽哥逝世的消息在全国传开后，据了解，许多partymembers、人民群众对弓虽哥25日到上海，26日仅仅一天就突然逝世（实际情况是其在26日下午或晚上就逝世了，抢救工作延宕到27日0时10分）觉得不可理解，认为其中有很多事实没有说清，很可能存在严重的问题。广大partymembers、人民群众认为，弓虽哥是正虢级的topleader，对他的突然死亡原因不查清楚，匆忙进行遗体火化，是很不应该的，将在国际、国内产生不良影响，严重影响party和国家的形象和声誉。对他的丧事处理应该非常重视，不可草率了事，尤其应该调查、彻底弄清其死因真相，向广大partymembers、人民群众作出交代。

甚至，该公开信还提出了具体要求：“本人收集了广大partymembers、人民群众在弓虽哥突然逝世问题上的疑点和要求，现代表partymembers、群众向partycenter如实反映情况，提出要求：一，立即停止弓虽哥遗体火化安排，把他的遗体保留下来。在其死亡原因调查清楚前，不要匆忙安排遗体火化，待调查结果出来后，再安排其遗体火化。如果不顾广大partymembers、人民群众的要求，执意马上火化其遗体，将会在国内外产生不利于party和国家的影响。二，立即成立联合调查组，对其在上海一天之内就突然死亡事件进行调查，查清真相，给全国人民一个交代。联合调查组要作认真慎密的调查，把曾经接待、接触、贴近弓虽哥的警卫、保健医、救护人员、厨师、宾馆领导与服务员、司机、市接待处干部等全部集中控制起来，逐一调查；调查抢救方案是否有效，使用医疗设备、药品是否合理，有没有故意使用不当药品、救治方案，有没有渎职行为等。三，立即对弓虽哥遗体进行解剖，组织国内有关权威心脏专家、名医，根据解剖标本和理切片、临床症状等，对其死亡原因作出科学的、实际的结论，向广大partymembers、人民群众作出解释。凡是在弓虽哥死亡事件上弄虚作假的，应该负party纪国法责任，根据其罪责大小，分别作出处理。”

第二天（10月31日），东方大国第一官媒XHS就发布了官宣报道：弓虽哥遗体于10月27日由专机从上海护送至北京，将于11月2日在北京火化。

See？第一官媒的官宣几乎完否定（否决）了公开信中的所有要求。

尤其是公开信结尾所提到的“弓虽哥逝世后，目前仅仅发布了一个讣告，没有发布治丧委员会名单，也没有其他通告；在北京派专机到上海接起遗体时，也没有发布有关新闻，不知道有没有topleaders前来接送。这是前所未有的。在新闻开放的现代社会，这样做是很不应该的”，XHS的官宣报道中更是只字未提。

由此，也引申出了一个无人敢问的“天问”：为什么弓虽哥去世的地点竟然会是在魔都，而不是帝都？

对此，东方大国官媒的（通稿）解释口径是，弓虽哥“近日在上海休息”。

根据魔都中科院大学一位医疗界内部人士披露，弓虽哥的死因是在上海东郊宾馆游泳时突发心脏。而这个东郊宾馆（1995年动工，2006年建成，占地1200亩），正是当初取代西郊宾馆（1960年兴建，占地1160亩，是当时上海最大最豪华的花园别墅式国宾馆，并成为M专属的国宾馆）的“上海的钓鱼台”。

实际上，东郊宾馆与西郊宾馆最大的区别，并不是豪华装修的现代化，而是安保工作的权限：东郊宾馆的安全保卫全部由帝都center井尉局负责，上海保卫处的人员甚至连门都进不去。这也意味着，在东郊宾馆里让某个特定person突然死亡，可以有一万种方法。

因此，国际社会和外界普遍怀疑，弓虽哥去世前实际上是被软禁在东郊宾馆。原因则是之前someone在南非参加金砖国家峰会出现国际joke事件时，弓虽哥却在敦煌莫高窟刷存在感。

用原海军司令部中校参谋（姚C）的话说就是，弓虽哥在合肥的家属和亲戚朋友均证实，自从8月在敦煌现身后他就处于失联状态；中秋节前夕，家属还曾通过其秘书请他回合肥过节，但却最终石沉大海，“当初弓虽哥在离任后曾表示近期会回合肥见见亲戚朋友和同学，也一直未能成行，没想到会突然离世。”

那么问题来了。

上海中山医院心血管抢救治疗水平位居整个东方大国Top3，抢救成功率更是高达96%。而从东郊宾馆到中山医院最远的约30分钟车程、最近的23分钟即可到达，均远远低于急性心肌梗死的黄金抢救时间（120分钟之内）。

然鹅，弓虽哥究竟是被送往哪个医院“全力抢救”、以及为什么没有像其他top leaders一样使用生命维持系统，东方大国官媒和有关部门却只字未提。

更加耐人寻味的是，就在弓虽哥突然离奇去世的2天前（10月25日），由山东省委网信办主管的全国重点新闻网站、山东省委省政府指定新闻发布平台：山东新闻网，还高调报导了一起急性心肌梗死农民工患者被成功抢救的例。

10月24日，一名德州籍外出务工人员因突发急性心肌梗死，从聊城市侯营镇卫生院被转运至聊城市第三人民医院。上午10时左右，医生接诊后立即给予“硝酸异山梨酯片10mg舌下含化”、“速效救心丸10丸舌下含化”、“拜阿司匹林300mg嚼服”，并输注盐水维持冠脉灌注，开通静脉通路。10:30左右，聊城三院急救车到达。患者出现呼吸急促、意识丧失、小便失禁，心电图示“心室颤动”，三院医生立即给予心脏按压和电除颤，共给予除颤8次。转运途中患者又发生室颤，意识丧失，经过三院医生和急诊科医护人员反复除颤4次后恢复窦性心律，意识恢复正常。到达医院之前，患者意识完全清楚，生命体征平稳。聊城市第三人民医院紧急开通“绿色通道”，将患者送入导管室进行手术治疗。历时90分钟的生死抢救，最终转危为安。

于是，就形成了58岁的山东民工急性心肌梗死送医被抢救成功、68岁的正虢级leader“突发心脏经全力抢救无效死亡”的魔画面。

事实上，这也是东方大国历史上第一次农民工的医疗待遇超过正虢级leader。

尤其是聊城第三医院对农民工患者的整个抢救过程全程透明+详细完整，与弓虽哥在魔都“经全力抢救无效”的黑箱操作更是形成了极其鲜明的对比。

如果考虑到在爱马仕·许被刑拘之后，东方大国ZJW随后就对Spring和大海展开了调查；那么，这个极具东方specialcolor的宫廷剧情也就显得更加耐人寻味，甚至就连爱马仕·许被抓捕的真正原因也变得扑朔迷离起来。

就在弓虽哥离奇去世的第二天（10月28日），推特X上突然出现了一段声称是弓虽哥被送到上海曙光医院东院（上海中医大学附属医院）抢救的现场视频。

视频中，曙光医院内部工作人员称从26日下午开始急诊就已水泄不通，每个出入口都有PD看守，说是弓虽哥被从东郊宾馆送过来看，“担架抬着，送过来的时候是正常急救。”

并且，该内部工作人员还介绍，曙光医院是中医医院，水平和条件比不上top3医院（中山、华山、瑞金），大家认为会请中山的专家来，当天下午也确实有外院的专家陆续到院。

同时，视频中还拍摄了现场停放的黑色帕萨特、PD和SWAT车，中午在楼下吃盒饭的SWAT，下午1点到达医院的仪仗队，一排紧急集合的医务人员，十分钟内就装饰完成的灵车，以及紧急封路、大量有组织的黑衣人涌入曙光医院的画面。

对此，国际社会和许多专业记者在看完视频后都认为，该视频的拍摄和剪辑的法非常专业，无论是把持镜头的稳、准、狠程度，还是镜头的切换、拉近，都是由专职人员操作，绝非是一个普通旁观者或业余人士可以做到的，只有新闻媒体从业人员或专业背景的特殊人士，才可能有如此详实的视频报导。

由此，也引申出了一个最核心的问题：为什么偏偏要送到专业科目是预防保健科呼吸内科专业（并非心脏专业）的曙光医院，而不是心脏专业位居全国Top3的中山医院？

至于这段视频究竟是由谁指挥在大外宣（推特）上公开发布、以及为什么关于程虹（弓虽哥夫人）声称“是被人害死的”这样的信息能够在微信里广为转发而没有被全面封禁，则是一个妥妥的送分题。

目前，东郊宾馆官网上发布的“即日起至11月7日暂停营业”的通知虽然已被紧急删除，但却只能从11月8日开始预订房间；尤其是东郊宾馆的游泳馆也依然无法营业，该宾馆工作人员的解释则是：“游泳馆30号开始换箱子了，游泳不太方便，11月8日开始正常营业。”

更加“巧合”的是，上一位因“突发心脏”（心肌梗塞）而猝逝的东方大国top leader则是邦。

但这一次，东方大国最高层却早已进行了全境封锁。

东方大国第一官媒XHS当天发布的讣告的点赞功能被直接关闭。微博上几乎所有与弓虽哥去世有关的评论区也都被过滤或直接删除。更加尴尬的是，就连《可惜不是你》这首歌也再一次被封禁。一开始，微博在短短半个小时内就封杀了“可惜不是你”的搜索结果，随后又封杀了“梁静茹”的搜索结果。微信则关闭了《可惜不是你》原版和翻唱版本下方的评论区，防止借评论区讨论sensitive内容。

甚至，就连“今天有多少人，看见了十年间苦苦支撑却节节败退的自己”这样没有任何sensitive内容的一条微博，也被新浪光速删除。

在弓虽哥的故居（合肥市红星路），一大波民众纷纷自发献花悼念，不仅现场祭奠的鲜花堆成了小山，而且许多悼念卡片上都写着弓虽哥的一句名言：“长江黄河不会倒流”。

对此，合肥当地的高校却都在不约而同的严密监视学生，并紧急发布了“警惕悼念潮”的威胁性通知。

显然，这个极具specialcolor的魂魄，早已成了东方大国最高层最恐惧的target。

时间倒回50年前。

1972年，M、周、朱3人分别担任party、ZF、壬大三大机构负责人。尽管M早已集各种大泉于一身，但抛瓦却与身体健康状况成反比。当时，就健康状况而言，朱年龄最大但身体状况最好、周次之、M则身体最弱。

但最终的结局，却与三人的实际身体情况完全相反。

1972年5月12日，周在进行每月一次的尿常规化验检查时被发现了4个红细胞。3天后，周的尿液被送到北京医院检查，隔日即得到该院理科的尿液检验结论：膀胱移行上皮细胞癌。

随后，周的保健医疗组马上向有关领导作了口头报告，并请求在周的膀胱癌尚属初期时尽早进行手术治疗。

6天后，京沪津三地尿科权威和理学专家在北京进行了一次会诊，所有专家再一次对周的情诊断形成一致的意见：确诊为膀胱癌。然鹅，M当时对此的指示却是“三不要”：不要检查、不要告诉周和颖、不要治疗；理由则是“开刀容易扩散，有危险”、“你们外科医生动不动就开刀，开一个死一个，陈老总不是开刀死了吗？谢富治不也是开刀死了吗？”

根据周尔鎏（周的侄子）的证实，颖曾向自己讲述了周去世的真正原因：“其一是新文艺复兴期间，包括副总理在内的众多重要干部被罢免职务，遭受迫害，处理政务的担子主要落在周身上，长期身心疲劳严重损害了他的健康。其二，没有得到及时的手术治疗；在确诊为患膀胱癌时，成立了一个治疗组，王洪文为治疗组长，治疗组的意见是暂时不向周透露情真相，进行保守治疗。”

实际上，医疗组当时对“三不要”中的两个“不要”（不要检查、不要治疗）感到很不理解，提出周的变尚在早期，如及时进行手术，治愈率很高，而一旦错过了治疗时机，后果将不堪设想。但奉旨行事的汪东兴（时任center井尉菊菊长，M的心腹）却一直都以“这是M的指示”来压人。

由此，在随后长达9个月的时间里，周的情一直都没有得到检查和积极治疗。

直到1973年2月，周出现大量尿血，M才终于同意进行医疗检查并告知周氏夫妇癌症实情。3月10日，周第一次做了膀胱镜检查。当时，在颖的鼓励和坚持下，医生暗中违抗M的旨意，用电灼治疗法烧掉了部份癌细胞。10月底，周的膀胱癌复发，医疗小组多次提醒其一定要尽快进行手术。

1974年3月，周来到305医院再次进行电灼治疗。5月，周在尿理检查中被发现了“膀胱乳头状癌组织块”，进一步证实其癌细胞已经扩散，医疗组再次提出做手术，但张春桥却代表center驳回了医疗组的请求。最后，颖通过医疗组中一名化验员直接向M解释周的尿血严重程度，M才终于同意周做手术。

但这时，已经到了手术也无力回天的癌变晚期。从1974年6月第一次手术到1976年1月去世为止，周一共做了13次手术，平均40多天就做一次手术。

1975年2月，医疗小组经过检查，再次确诊周的癌细胞仍在转移扩散，并确诊其已经患上了结肠癌。9月，北京医院理科对周的腹部肿块检查后得出的结论是：膀胱移行上皮细胞癌和鳞状细胞癌。整个医疗组都被这个结论惊呆了，因为他们都知道鳞状细胞癌是所有膀胱癌变中最严重的一种，这也意味着周的生命即将走向尽头。

1976年1月，周的“尽头”终于来临，朱当时也参加了追悼会。

5个月后（1976年6月21日），中办电话通知朱下午2点半在人民大会堂会见澳大利亚总理马尔科姆·弗雷泽。朱当天按照惯例提前半小时就到达大会堂休息室等候。一开始，休息室内并未开空调，闷热难当的朱汗如雨下。良久，空调冷气却突然大开，且温度设置极低。

然鹅，澳大利亚总理却迟迟没有出现，外交部也没有任何人出面通知。工作人员急得四处打听，最后才被告知会见时间改在4点半。最终，在先热后冻中苦等了2个多小时的朱出现了并发症。当晚会见结束后，朱就突发重被紧急送医。

按照惯例，当班医生需要从中央保健局调到朱的病历才能准确治疗。但极其“巧合”的是，在如此紧迫的情形下却根本无法调到患者历。原因很简单，因为朱的病历早在2天前就已被人神秘调走。无奈之下，当班医生只能按照常规开药。

随后，朱的情日渐加重，十多天后便不治身亡。实际上，赵力平（朱的儿媳）的女儿是医生，曾对奶奶康克清（朱的夫人）说，朱当时打的这个针“可能越打越坏”；因此康就跟医生说“这个药是不是换换”，但对方不听，并表示这是医疗专家组的意见。

朱去世后，朱的家属强烈要求查证真实死因。但令人震惊的是，就连当初那位给朱治的当班医生，也在短短几天之内就突然死亡。

对于这个“全部都是巧合”的悲剧结局，康克清一直悲呼：汪东兴一日不开口，真相一日不得白。

对此，赵力平则表示：“其实，爷爷身体一直都很好，不吸烟也不喝酒，喜欢运动，每天还做自编的体操，自己吹着口哨掌握节奏。谁也没有料到，会因为这次接见外宾的‘意外’引发感冒（并发症）而去世。”

于是，就形成了身体健康状况原本远远好于M的周和朱，却反而双双“走先”的反常画面。

而在这一切的背后，实际上是周、朱二人早在Big9之前就已经上了黑名单。

1972年，中外交关系解冻为东方大国外交关系取得突破性重大进展创造了良好的条件。但这个历史性的重大利好，却并没有为“周氏外交”带来luck，反而是致命的黑洞。

1973年6月，M对周领导的外交部多次提出严厉批评，指责其“与资产阶级联合常忘记斗争”，甚至骂外交部的通报是“放屁一通”。7月4日，M在和王洪文、张春桥等人谈话时又直白的表示：“凡是这类屁文件，我就照例不看。总鲤讲话也在内......大事不讨论，小事天天送。此调不改动，势必出修正。将来搞修正主义，莫说我事先没讲。”对此，周不得不不停的写小作文（检讨）。

1973年11月，在基辛格访华结束的前一天晚上，基辛格临时提出要与周讨论中军事合作问题。当时，周没有请示M就与基辛格举行了会谈。但周在会谈中并没有表态，而是表示要请示报告。随后，周打电话准备向M请示汇报，但恰逢M正在睡觉。周不便打扰，于是只好向基辛格建议双方各指定一人继续交换意见。最后，M得知消息后大发雷霆的表示“这次中会谈公报并不怎么样，有人要借我们一把伞，我们就是不要这把伞，这是一把核保护伞”、“谁要搞修正主义，那就要批谁！”

很快，M就指示盅鸩菊开会批判周在外交路线上的“右倾投降主义”以及叶在与美国军方人员会谈时的“右倾软弱”。在会上，江青不仅给周扣上了“右倾投降

主义”的帽子，而且还批评周“丧权辱国”、“蒙骗chairman”、“给国人下跪”。对此，忍无可忍的周拍着桌子对江青说：“我一辈子犯过很多错误，可是右倾投降主义的帽子扣不到我的头上。”

听说周竟然敢反抗，M立即下令扩大批判会的规模，并亲自拟订了列席会议的人员名单（包括刚刚复出的总设计师在内的9人）。

这次的批判会从11月25日一直开到了12月5日。M通过联络员（王海容、唐闻生）遥控会议，并指责外交部是周的“独立王国，水泼不进，针插不进”。以江青为首的批周“帮助小组”则负责贯彻M的批周指示和意图，并企图彻底打倒周，不仅声称“这是第十一次路线斗争”，甚至还指责周曾经在1972年年初M重时“迫不及待地要取而代之”。

最终，周被迫在会上作了深刻的大作文。M这才缓和态度，对周的大作文批示了3个字：“可以了。”同时，M还指着联络员（王、唐）说：“她们整我，整总鲤，在我头上拉屎撒尿，将来就是要说她们整总鲤。”

对此，被当作“工具人”的联络员（王、唐）事后则发牢骚称：“他（M）要我们去批周，批完了，他给周台阶下。他做脸，我们做屁股。”

然鹅，仅仅1个月后，画风就又变了。

1974年1月，M发动了批林批运动，暗中的矛头则直指“party内大儒”（周公）。就在周做第一次手术的6月，M把自己在延安整风期间写的9篇文章找出来重新修改印刷；其中有2篇文章直接指名道姓的说周是“经验宗派的代表”，为教条宗派“跑腿抬轿”，是“帮凶”。

对此，外界普遍认为M显然想用这9篇文章打击周，因为其很清楚周在林B事件之后因趁势推动落实party各项政策而在政治上大获人心。

1975年8月，M突然发起“评《水浒》运动”，声称宋江受朝廷招安、是“搞修正主义”的投降派，目标直指周。1个月后，周的情再次恶化，需要做第4次大手术。

在手术前，他特意调来了自己当初说明“伍豪启事”的报告，直到9月20日进手术室之前才审阅完毕，并让颖交给有关部门存档。甚至，在进手术室之前，周还突然大声喊道：“我是忠于party忠于people的，我不是投降派！”

而在周重期间，M仅仅只是委托身边工作人员探视和询问情，但其本人却从来没有前往只有一墙之隔的医院看望过周。周去世后，最高层多数人都希望M参加周的追悼会，医疗专家也认为参加追悼会不会影响M的健康。但M却没有去。根据汪东兴保存的M谈话记录显示，M在1976年1月12日曾说：“为什么要我参加总鲤的追悼会？我还有不参加的权力嘛......我和...总鲤...斗争过不少于十次，不要勉强。”甚至，就连M身边的人也得到命令：不准去向周的遗体告别，不准戴黑纱。

当时，在报送的一份关于悼念周的内参动态上，M批示了6个字：“悼念虚，复辟实。”

随后，四巨头控制的宣传部门开始刻意低调处理周的后事，姚文元要求不准报道帝都民众对周的悼念活动，甚至还开始逮捕部分在TAM广场悼念的群众。3月25日，《文汇报》头版刊发了“party内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台”（周扶持总设计师上台）的社论。几天后，南京的学生、工人首先上街抗议；同时，在南京街头、以及南京至帝都的列车上还出现了“揪出《文汇报》黑后台”等标语。

清明节当天（4月4日），帝都民众自发到TAM广场集合，并发表演讲和用诗歌悼念周。当晚，盅鸩菊就召开紧急会议，认为有人借纪念周搞FGM活动，并将矛头指向当时已被剥夺抛瓦的总设计师。随后，在得到M的批准后，盅鸩菊决定对广场进行清场，从而引发了历史上的4-5movement。

如今，历史周期性的源代码又一次（被）启动。甚至，就连早已应该例行召开的重大经济会议（3盅泉会）也遥遥无期。

然鹅，这一次的本质区别却在于：46年前，人们是通过声势浩大的“十里长街送PM”来表达对新文艺复兴和有关管理层的不满。而在46年后，东方大国民众却已经找不到任何能够表达不满的方式。

奥斯卡·王尔德在《索多瓦公爵夫人》中写道：不，不，他不会死，他的罪孽太重。诚实的人总是死得太早，好人不长命。女人和孩子们死去了，然而公爵照样活着，因为他的罪孽太重。难道邪恶者从致他人于死地的土壤中汲取生命，正如有毒的植物靠腐物为生？

楼下保安则说，假如豺狼能够像绵羊那样咩咩地叫，那么羊群很快地就会被诱入死地；因此，为了免于受害，除了听见其声音之外，还应该看清它真实的样貌。