title: 罪与罚（一）
author: John Doe
date: 2023-05-18 08:40:24
tags:
---
 罪与罚系列(一)<!--more-->
 
**问：** 商品房本来名字中就有商品二字不准投资岂不是笑话？真正不准投资的那叫公房，这才是保证老百姓有房住的关键，商品房诞生的时候就很明确是改善居民居住条件的，现在政府怪商品房价格过高造成老百姓没房住本来就是颠倒黑白，政府不造保障老百姓居住的公房，而让老百姓去购买改善居住条件的商品房来解决本该政府解决的居住问题，政府不作为才是造成老百姓出现居住问题的罪魁祸首。我不期望人人有房，我只希望每一个在城市里找到工作的人通过努力工作勤俭持家能在生活城市里有希望拥有一套安稳的房子来容身，不管这房子的性质是商品房、经适房、廉租房或者其他什么房子。

**答：** 你说的正是根源所在啊，政府的职责应该向无房者提供的保障房，建成经适房、两限房，被权贵占有牟利，而非要把商品房赋予稳定社会的职能。政府不是不知道问题的根源，而是不愿意放弃巨大的利益。
- - -

**问：** 君不见，网上多少盼着被美军解放的铁杆准汉奸，政府楼被炸七成网民不是替死者默哀，而是一片欢呼。为什么会有这样的民意，参考前苏联，政府确实应三思。

**答：** 爱国是与中华的历史分不开的，自秦统一以来，中国由封建时代转变为帝国时代，只有在项羽焚烧咸阳后，对诸侯进行了一次分封，但时间非常短暂，刘邦重新统一了天下，帝国时代经历了漫长的汉、唐、宋、元、明、清。天下一统的爱国情结是根深蒂固的。

而在秦以前，与中世纪的欧洲是极为相似的，齐国人可以到秦国做宰相，赵国人可以到燕国做将军。中世纪法国的诺曼底公爵可以到英格兰继承王位，瑞典的贵族可以到基普做大公，封建时代的国家概念并不是明显。欧洲经历了漫长的封建时代，国家观念很淡薄，能够抛弃国家货币成立欧盟就是明证。这对于漫长帝国时代，天下一统的国家是很难想象的。

爱国只跟历史文化传统有关。

1978年越南入侵红色高棉，当时的红色高棉对内实行红色恐怖，以共产主义的名义对全国700万人口进行奴役和屠杀，总共屠杀了100万人。当越南军入侵时，受到了广大柬埔寨群众的热烈欢迎，称越南军解放柬埔寨是解放人类的战争。

红色高棉失去了民心，必然败亡。

那时，为了支援红色高棉，中越战争打响。有我国的强力支持，红色高棉仍然走向败亡。
- - -

**问：** 秀才造反，三年不成，自古已然。

但我们还没有谈到所谓“造反”的地步，只是说房价如你所述，暴涨，中国的中产和以上人士将进一步携款合法外流。这一部分人利益如何保证？您觉得政府不需要考虑对么？

**答：** 现在社会跟几百年前最大的不同是，世界是开放的，这得益于地理大发现和世界经济一体化，即使缅甸朝鲜这样封闭的国家也免不了受到来自世界范围的影响。大一统的集权社会融入了西方民主的思想，同时互联网的出现也让人们对过去的思维进行了再思考。

尽管底层百姓出国还是一个梦想，但对于精英人群，基本上是在世界范围自由流动的。

中国自古以来，商人都是没有地位的，商人的财产可以随时被官员没收，自古如此，至今如此，即使是今天也并没有出现私人财产神圣不可侵犯的宣言。即使出现了，也没有任何可以操作的可能。

明朝以后大量的商人移居海外成了华侨，现今的商人为了安全移居海外也不是什么新鲜事，不过是步明朝华侨的后尘罢了，政府会真的放在心上吗？朱元璋没有放在心上，朱棣没有放在心上，现在同样也不会放在心上。

真正可怕的是官员一方面谋取私利一方面把亲属和存款送到国外，这其实是一种国家背叛。在国内榨干老百姓的血汗，得到的金钱却在国外挥霍。什么叫卖国，不过如此。
- - -
**问：** 不过从政府要分租房市场的蛋糕而言，我有不同的看法
政府的公租房要想租出好价格，有两种方式——

1）减少市场可出租房源（北京就这样干了，拆迁廉价城中村）

2）提高竞争房源的成本。（所以我认为推出房产税是大概率的事情，
因为政府的公租房是不需要交房产税的）

于是竞争房源的房租暴涨，政府的公租房也就可以羞羞答答的打个9折来
安抚一些底层了，反正所有的黑锅都有竞争房源的房东背了

**答：**房产税的问题我觉得政府还是慎重的。

1、如果采用不公平法则：

公务员，垄断企业，事业单位的福利房不上税，权贵与利益集团购买囤积的大量商品房不上税，只有普通百姓上税，会加剧社会矛盾，而房产税会大幅提升租金，在公租房没有大量建起来之前，对稳定不利，维稳才是第一要务。

2、如果实行公平法则：

小产权房，福利房，权贵囤积房都要上税，执行难度太大，可操作性不强，阻力几乎难以逾越。

如果真的收房产税，采用不公平法则的可能性最大，普通的无房百姓生活将变得非常艰难。
- - -

**问：** “在土地日益稀缺的今天，房租难道不是可持续产出的金矿？”
如果人们宁愿住桥洞呢，如果人们决定离开呢？如果房租收入不断下降呢？

**答：** 宁愿住桥洞的早晚要当盲流处理的。逃离城市基本是一部分人被淘汰掉，选择，离开，而又有更多的人冲击去。房租收入下降基本是做梦才会出现的事情，国家队的进场就是不让房租下降。
- - -

**问：** 有个疑问，商品房和公租房相比，优势在什么地方？那些楼裂裂的商品房估计质量还不如公租房吧。楼主应该加一句，买质量好的商品房。

**答：**商品房和公租房的区别实际就是土地性质的不同，一个是出让，一个是划拨。出让那必须是招拍挂，那必须是天价。划拨就基本算是白给，收钱就是象征性的意思意思。是商品房还是公租房，土地的性质说了算，地方政府说了算。跟房屋质量没有关系。

一套房子假设20000一平，房子的价值也就占30%，剩余的都是土地的价值
- - -

**问：** 说真的！！楼主背后还有这么多信众。。。。真傻啊！
中国的房地产，根本就是政府控制的！什么贵有贵的道理！国家投资那里，那里地价就高！~~国家决心打压地产！明天就能见效！！关键就看他愿不愿意打！！

**答:** 秦始皇也是想怎么样就怎么样，结果国家没了。李世民懂得按规律治理国家，所有才有贞观盛世。
- - -

**问：** 大家听过那个西三旗的有名的限价房——旗胜家园吧~！外表看起来那么光鲜，地段也不是特别偏，紧邻城铁，当然是被人疯抢都抢不到的两限房呀~！还不是质量问题一大堆。政府安排的政策房也是要开发商建的，哪个开发商没肉吃还能保证把房子盖好？？！！所谓检测都TMD是虚的~。

**答：** 这是肯定的，开发商都追求利润最大化。政府建设两限房限制开发商利润，开发商必然偷工减料，政府都知道怎么回事，必须睁一只眼闭一只眼，否则这个政策就执行不下去了。
