title: 美国的五个面孔
author: John Doe
date: 2023-05-24 12:06:27
tags:
---
**文：赵晓** <!--more-->

“正和岛”朋友约我写一篇怎么看美国的小文。我答应了。

原因有三：

**1. 美国对中国太重要了，国人需 “知已知彼”。**

**2. 美国太复杂了，不易抓住本质，多数人甚至一些美国问题专家经常都在胡说。**

**3. 世界在变化，中国人需不断评估美国。**

中美交好，中国崛起，起因在于小平的伟大，他认定跟美国的都富;中美交恶，也与对美国一些误判不无关系，如“美国衰落了”——中国崛起是事实，美国衰落却是误判。

我想指出“五面美国”：基督立国的美国;自由宪政的美国;商业创新的美国;超级大国的美国;左右相争的美国。希望从本质上去理解大洋彼岸的这个大国，分清根与果、本与末、流与变。

商业创新的美国不用讲，看看马斯克“上天入地”的报道就够了。

超级大国的美国也不用多讲，推荐大家读布热津斯基的《大棋局》，就会明白，由于独特的地缘政治(完全没有强大的近邻)，美国不仅是当今全球第一超级大国，也将是未来全球第一超级大国。布热津斯基认为，中国的地缘政治决定只能作“东亚霸主”。

左右相争的美国也不用讲，看看今天美国的黑人骚乱，民主党和共和党打得不可开交，大家就洞若观火了。

这五个面的关系是：基督立国是根基，自由宪政是枝干，商业创新与超级大国是果实，左右相争乃是五彩缤纷的树叶。

限于篇幅，我只讲前面两个面。

**01、基督立国的美国**

“中学为体、西学为用”，中国文化本位，骨子里的骄傲令我们的思维狭隘，无法客观看美国和西方。

中国人迄今对美国依然有许多成见，比如，总爱说美国的历史只有200多年;好像美国是一个从石头缝里崩出来的国家，更是没有文化的暴发户。

必须用最大的声音提醒一下：美国的背后是新教文明的崛起。

荷兰是第一个新教国家，从几个低地城市，从无到有独立成一个国家，也因此一飞冲天，成为人类历史上第一个市场经济国家，第一个建立证券交易所的国家，第一个自由宪政的国家，第一个信仰自由国家，第一个真正全球意义上的国家。

英国是第二个新教国家，是一个从天主教转化为新教的国家，也因此成为人类经典的市场经济国家，自由宪政国家，全球化1.0(武力+贸易+殖民地驱动)最大的受益者以及“日不落帝国”——人类历史上最大的帝国，统治着世界上五分之一的土地和人口。

美国，是后来居上的第三个新教国家。从荷兰到英国，再到美国，犹如祖孙三代，已经领导了我们这个星球500年。

美国不是石头缝里崩出来的，是在新教文明这个又粗又壮、生机勃勃的藤上长出来的。

新教文明的背后是基督教文明，从基督诞生迄今已逾2000年。而基督教文明，又与希伯来文明密不可分，正如美国历史与欧洲历史密不可分一样。所以，西方文明又被称为“两希文明”(希伯来文明与希腊罗马文明的融合)。

因此，正如W.克里昂·斯考森在《飞跃5000年》中所论证的：美国历史是5000年，而不是200多年。

用中国著名政治学者刘军宁的话来说，就是“美虽新邦、其命惟旧”。

不了解美国的生命之源、精神DNA，就永远不能理解美国。

中国人熟悉战争难民、经济难民等，却不熟悉“宗教难民”。因为，咱土地上没这东西。

而美国这个国家，恰恰是一帮“宗教难民”建立起来的。

中国人当年闯关东、下南洋，这都是“经济难民”。对于“经济难民”来说，生存、财富是最大的奋斗动能，活命是人生最高的追求，好死不如赖活着。

“五月花号”所代表的“宗教难民”是另一群人，他们在故国有知识、有文化，不缺吃、不愁穿，飘洋过海，百死不辞，毕路蓝缕，一心一意只为信仰。

对于“宗教难民”来说，“人活着不是单靠食物，乃是靠上帝口里所出的一切话”。信仰自由才是最大的奋斗动能，荣耀基督才是人生的最高追求;人活的不是性命而是使命，“不自由、勿宁死”。

新教徒们的信仰追求核心有三：公义、圣洁、仁爱。此前，虽已有荷兰、英国，但最好由一个崭新大国来呈现，犹如新瓶装新酒。

“求鱼得鱼，求仁得仁”，美国应运而生。

中国人印象中，美国是进化的、世俗的、科学的、现代的、民主的;美国的底色以及骨子里却是神明的、信仰的、道德的、古老的、共和的。

“美利坚合众国”尚未现于地平线时，“宗教难民”们就在精神DNA确立了这个国家要成为“山巅之城”。意思是：这个国家须为基督信仰而屹立，不为财死，不为食亡，竭力追求信仰自由、以天国为蓝本建构地上之城。

在塑造美国最重要的《美国宪法》55名制定者中，基督教信仰者占94.5%，自然神论者仅占5.5%。

100多年来，放眼看世界的几代中国知识分子均困于自身文化本体的思维牢笼，特别是受“中学为体、西学为用”思想的影响，无法走进基督信仰，也无法懂得“新教文明”。

他们最多能懂得以及接受的是欧陆所代表的人文主义、理性主义，故强调“赛先生”、后进一步强调唯物、无神。

但对于在上帝面前谦卑自己、信仰虔诚的美国的建国者们看来：人永远是人，神永远是神，人永远不能取代神的位置。人最大的理性恰恰是认识到理性的不完全，从而不再高举人的理性，而是转向上帝的启示。

在欧陆，意大利有“文艺复兴”，法国有“启蒙运动”，高举的是人的理性，因而走向人本主义乃至无神论之路。

其结果却是“人类一思考，上帝就发笑”，法国大革命血流成河，意大利堕入法西斯主义，又滋生出巴黎公社、苏俄极权以及全球无神论运动及暴力革命恶果。

在大西洋彼岸，美国走的却是相反的道路，是神本主义而非人本主义，保守主义而非自由主义，经验主义而非理性主义，海洋法系而非大陆法系。

目标也很清楚，不停留在人的自由、平等、博爱等人文层面，而是有着更神圣的追求：山巅之城，天命昭昭。

“In God We Trust(我们信仰上帝)”，这句话今天仍刻在美国的钱币上。

因此，理解中国，必知孔子老子;理解美国，必知耶稣基督。

遗憾的是，别说一般中国人，就连经常跑美国的中国企业家，以及中国最优秀的知识分子代表，对美国以基督立国都未予以充分重视。

**02、自由宪政的美国**

基督信仰带给美国的第一个礼物就是“有秩序的自由”。这里面牵涉到几个关键词：自由、民主、宪政、共和。

美国是一个民主国家，强调“民有、民治、民享”;美国是一个法治国家，强调法律面前、人人平等。

美国也是一个自由国家。美国宪法尤其是其《权利法案》则保障许多的公民自由。《美国宪法第一修正案》保障公民的信仰自由、言论自由、新闻自由、出版自由等。

我们所不知道的是，自由宪政的美国和基督立国的美国乃是一脉相承，如前所述，种瓜得瓜、求仁得仁。

《飞跃5000年》指出：美国建国的“28条原则”，每一条都是从《圣经》中出来的，美国的国父们只是发现而不是发明了这些原则。

也就是说，美国立国的原则根本不是从“人的理性”生成，而是从“神的启示”生出。

自由宪政的美国，正是来自于美国人对天赋人权与罪恶人性的启示性、信仰性、平衡性认识。

人人喜欢自由，但唯有美国的建国之父们不光是喜欢自由，而且坚信：自由不是别人赐的，不是来自国王、政府或多数人，而是来自上帝。

基督教的“上帝造人说”启示了“天赋人权”的观念。洛克指出，上帝造了人，吩咐人类生育繁衍，给予全体人类可资利用的食物、衣服和生活必需品的权利。

这意味着，一切权力来自上帝，而上帝将治理、管理的权力赋予了人民而非君主，百姓再以“社会契约”的方式委托政府。

因此，人具有“天赋自由”,“因为一切具有同样的共同天性、能力和力量的人从本性上说都是生而平等的，都应该享受共同的权利和特权”。人是一种“自由、平等和独立”的存在，生而具有“生命、自由、健康和财产”的权利。

自由来自上帝，任何人不能剥夺。国王剥夺人民的自由，那就是暴君;如果以“法律”的名义剥夺，那就是恶法，公民不仅有权力不服从，而且有责任不服从;如果多数人以“民主”的名义剥夺，那就是“多数人暴政”，而公民有权力推翻暴政。

只强调人的自由，无视人的罪行，自由宪政的美国秩序依然不会产生。

须知，人性若是善的，人是光明的天使，那什么制度都无所谓，人们只要找个好皇帝就行了;或者，实行“无政府社会”也未必就不可以。

“三权分立”以及共和制度的设计，核心是为了限制政府权力，源自基督教的原罪观。《圣经》说：人性是罪恶的，世人皆有罪;因为人的罪性，权力必然导致腐败，绝对的权力必然导致绝对的腐败。

孟德斯鸠在《论法的精神》指出：“一切有权力的人都容易滥用权力，这是万古不变的经验。”

权力既然容易被滥用，那就首先必须将罪恶的权力关进笼子里，其次才是如何使用公权力。

英美保守主义的奠基人埃德蒙•伯克相信，公义的上帝给人类设定了道德秩序;赋予人类法律以及与法律并存的权利;人的自然权利便是顺从上帝意志的人类习俗。

美国的自由，强调“(上帝的)秩序、公义与自由”，与法国人基于人文主义高举的“自由、平等、博爱”并不一样。

拉塞尔•柯克在《美国秩序的根基》中指出，乃是“有秩序的自由观”。

“有秩序的自由观”派生出美国自由市场以及有限政府的制度安排，而这样的制度安排，便是美国经济、社会和个人活力的保障，美国繁荣与强盛的根基。

这样一个自由宪政的美国，与美国成熟的公民社会特别是教会生活息息相关。

对于一个美国人来说，这就是他的生活方式，是再熟悉不过的事情了。

因为，早在美国建国之前，美国就有了公民社会，公民社会有利于塑造美国的国家治理。

在教会中，美国人学习如何用类似于宪政、共和的方式来进行治理;在社区中，美国人学会如何通过议会的方式来进行管理。

先有教会，再有社会;先有公民社会，后有美利坚合众国。

正是基于这一点，亨廷顿反驳了美国是一个帝国的说法，进而断定美国不会沦入保罗•肯尼迪所预言的“大国的衰落”。

自由宪政美国的第三个特点是，美国这个国家是“谈出来”的。这与“打出来”的国家或者逐渐演变出来的国家都不一样。

早在美国建国前，美国就有了很多“邦”(现在我们称为州)。这些邦要形成“联邦”美国，并非易事。大州小州、穷州富州，权力义务怎么安排?各“邦”派代表进行谈判、彼此妥协。

所以，美国这个国家其实是花了33天谈出来的，完全不同于“枪杆子里面出政权”，而是“嘴皮子里面出政权”。

而谈判其实是非常艰难以致常要谈崩。每当快要谈崩时，年龄最长、德高望重的富兰克林总是请大家一起来到上帝面前祷告。

富兰克林动情地说：

“先生们，我活了一大把年纪，年岁越长，便越笃信我所见的真理——上帝统管人类事务。如果没有他允许，一只麻雀都不会掉到地上，那么一个帝国有可能不需他的帮助就崛起吗?先生们，已有《圣经》明确地告诉我们‘若非耶和华建造房屋，建造的人就枉然劳力’。我完全相信这句话，并且我也相信，若非他愿意帮助我们，我们所建造的这一政治建筑，不会比巴别塔好到哪里去。”

所以，美国这个国家根子上，也可以说是“祷告”出来的。这在全世界中，也是独一无二。

“自由、平等、博爱”，那是法国人的旗帜;秩序、公义、自由，才是美国人的信条。“有秩序的自由”的作者是谁?刘军宁认为，乃是耶和华上帝。

1982年美国参议院通过一个法案，授权并要求总统将1983年定为“国家圣经年”，原因在于：

“鉴于《圣经》——上帝的话语，对美国成为一个独特、蒙福的国家有着不可替代的贡献，鉴于源于《圣经》的深刻宗教信仰曾经启发了我们国家早期的定居者;鉴于《圣经》的教导激励出了《独立宣言》和《美国宪法》之公民政府的思想;《圣经》乃是我们建立共和政府的基础。”

在美国之前，英国是不成文宪法，很多国家没有宪法，中国24个朝代均没有制定过任何宪法。《美国宪法》是人类的第一部成文宪法，并施行至今。

从美国在立宪中建国起，各国再有政权变革时，都以制定宪法作为建国的标志。1776年是美国独立的标志，1787年是美国建国的标志，也是人类文明的新纪年。

信仰是根、制度是干，商业大国与超级大国是果，美国这个国家就是这样一步步强大起来的，并且至今仍然表现出强大的生命力。

左右之争则如同五彩缤纷的树叶，代表着美国的包容，当然也代表着美国的张力，也会影响美国的未来。关于这一点，亨廷顿在《我们是谁——美国国家特性面临的挑战》中已有深刻阐述，强烈推荐大家一读。

