title: 美好中国
author: John Doe
date: 2023-04-14 06:52:05
tags:
---

**美好中国**<!--more-->

我想有⼀个梦想，美好中国，美丽且⾃由，公正、幸福。那是⺠主中国。天下仍是天下⼈之天下，⾮⼀族⼀党之江⼭，真正⼈⺠的国家，政权出⾃选票，⽽⾮枪杆⼦。

⼈⺠定期选举议员、市⻓、省⻓、总统，权为⺠所赋，⺠有、⺠治、⺠享。从此，⼈⺠不再是独裁者遮羞的幌⼦，不再是王朝轮回中默默⽆闻的蝼蚁，⽽是国家真正的主⼈。从此，执政者不再是⾼⾼在上的占领者，⽽是谦卑的服务者，他们公平竞争，⼈⺠择优聘任。从此，政权更替不再⼑光剑影，⾎⾬腥⻛，⽽是⼈⺠节⽇的庆典。

⼤道之⾏，天下为公，三千年了，中华⺠族必将⾛出历史的三峡，⾛向现代⽂明。⺠主中国，就在我们这⼀代，绝不把责任推给下⼀代。

那是法治中国。⽴法⺠主，⼈⺠选出⾃⼰的代表。通过⺠主程序制定法律，代表最⼤多数⼈利益。没有统治者强加于⼈⺠的恶法，也没有纪   律、规矩之名的法外之法。执法严明，⼈⺠选出政府执法为⺠，没有任何个⼈和组织凌驾于法律之上，也没有任何弱者在法律保护之外。司法公正，法官独⽴，除了法律，没有别的上司，以法律和良⼼公正裁判。

从此，法律不再是阶级专政的⼯具，⽽是公平正义的尺度。从此，法官不再是特权集权的⼑把⼦，⽽是正义的守护神。从此，法治天下，所有权⼒都在法治秩序中，⼈⺠以法治为信仰，公平正义如⼤⽔滔滔。

那是⾃由中国。我厌恶权⼒横⾏，⼈性扭曲的社会。少数官僚决定13亿⼈信什么主义，说什么话语，听什么新闻，看什么电影。他们筑起⾼⽂化防⽕墙，隔离了中国与⽂明的世界。豢养数百万⽹监、⽹警、⽹评员，扼杀⼈⺠的声⾳。他们⽤数亿摄像头和⼤数据打造密不透⻛的监控⽹，使国⼈在权⼒⾯前，如同⾚身裸体。他们还侵⼊⼈们的精神世界，焚烧⼗字架，拆毁佛学院，迫使本⼟新宗教流亡世界。

没有绝对⾃由，但这绝对不是恣意扼杀⾃由的理由。⼈类⽂明有普世的标准，那是写在世界⼈权宣⾔，也写在中国宪法⾥的⾃由权利，不能永远是⼀张⽩条。

我渴望⼀个⾃由的国度，没有权⼒怪兽横⾏的中国。我们有信仰⾃由，信什么宗教，什么主义是个⼈天性，权⼒不得⼲涉。我们有⾔论⾃由。没有⼤规模删帖封号，政治⾔论⽆禁区，再也不会有⼈因为表达政⻅⽽身陷囹圄。我们有公共参与⾃由。没有虚假的被操控的选举，没有“妄议”， 每个⼈都有组党、结社、参与公共事务的⾃由。我们有个⼈⽣活⾃由。没有⽼⼤哥⽆处不在的眼睛，每个⼈在权⼒⾯前有隐秘、有尊严。⾃由中国，⼈⺠如春天蓬勃⽣⻓的嫩芽，托起古⽼东方重⽣的⽂明。每个⼈免于权⼒扭曲，活在真实之中，成⻓为最好的⾃⼰。

没有绝对的⾃由，中国⼈没有权利。可悲的是，有事找关系成了中国⼈的常识。每个国家都有不公平，⽽中国不⼀样。没有独⽴的司法，没有⾃由的媒体，没有不同的声⾳。反腐仍为统治者清除异⼰的驭官之道。中国最⼤的不公平是专制，⼀个特权集团垄断全部国家权⼒和经济命脉。⾼油价、⾼房价、⾼税收，处处盘剥。⼈⺠不堪重负，⽽盘剥者却说⾃⼰年年亏损。

我渴望⼀个公平、正义的国家，没有特权关系弥漫的中国。有受⼈⺠制约的权⼒，清⽩廉洁、当官不为发财⽽是为公共服务；有公平的教育，不分户籍、城乡与贫富，每个⼈都有平等受教育的机会。公⽴学校不分重点与普通，家⻓们免于择校的焦虑；有公平的择业机会，不分信仰、党派、性别，公共职位平等的向所有⼈开放，每个⼈不需靠权⼒关系，只需靠才能品德就能找到合适的位置，创造⾃⼰幸福的⽣活；有公平的养⽼，不分城市、乡村、公务员、企业，养⽼⾦与在职⼯资⽐例⼤体相等，最贫穷的乡村⾥的⽼⼈也有养⽼⾦⾜以过上体⾯的⽣活；有公平的医疗，不分官员、平⺠，⼤病免费医疗，再也不会有⼈因为⽣病⽽贫困。

公益中国，强有制约、弱有保障，各司其职、各尽其能、各得其所。从摇篮到墓地没有那么多愤怒焦虑，每个⼈脸上幸福的笑容，那是充满爱的中国。我厌恶戒备，冷漠，互害的社会，从⼩被教育不要相信陌⽣⼈。毒奶粉，地沟油，假疫苗，瘦⾁精荼毒多年。⼈⼈带着厚厚的⾯具彼此戒备，看到⽼⼈倒在地上绕道⾛。每个社会都有⼈情冷漠，⽽中国不⼀样。这个国家的根基是阶级⽃争，是兵不厌诈的枪杆⼦。包括国家权⼒陷与丛林，毫⽆底线，社会失去了良⼼的基⽯。唯物主义教化多年，⼈们的精神世界⼀⽚荒芜，⽽⼈⼼离弃了彼岸的精神世界，爱便成了⽆源之⽔。

我渴望⼀个充满爱的国度，没有恐惧记忆、阴霾笼罩的中国。⼀个有信仰的⺠族，敬天、爱⼈， 头顶三尺有神明。相信⽣命同根，源⾃同⼀精神家园，也归向那⾥。在此世经历不同的⻆⾊为体验幸福，有差别、有分歧、有伤害，⽽没有魔⻤。我们沉⼊⾃⼰的⻆⾊悲欢，亦在⾼处回望地上的⾃⼰不同的抉择和不同的⻆⾊。没有仇恨， 唯有慈悲。爱⾃⼰，修⾏此世，完美灵魂；爱亲⼈朋友，⽣命之爱，亦有感恩；爱陌⽣⼈，彼此微笑；爱仇敌，只有同情没有嗔恨、敌意与捆绑的灵魂；爱众⽣，万物之灵；爱⽣⽣不息的尘世。充满爱的中国，没有魔⻤，没有敌⼈，没有⿊暗丛林。我们真诚、简单、善良，⼀张张⼲净的脸，澄净双眸，纯真笑容，那是我们重⽣的中国。

2000多年，秦之阴霾笼罩华夏。虽有唐宋复兴，近代的落后实属必然。中华⽂明重⽣的根在上头，那⾥有昊天上帝，有祖先丰美的精神世界， 有春暖花开的中国，融⼊近代⺠主科学之潮流，重⽣为辉煌的东⽅⽂明。数千年来，⼈类不同族群沿着不同的道路⾛到今⽇的地球村，同⼀屋檐下精神世界巨⼤差异。基于不同宗教、⽂明的冲突已经出现。⼈类需要新的道路⼀起⾛向未来， 这是中华的天命，上天留下这⽚精神旷野，为⻓出新⽂明。我们奉献给⼈类的精神⻝粮不是祖先墓地的⽵简，⽽是我们这⼀代聆听的启示：在更⾼处认识⾃然，认识⾃⼰。这是上帝新的哲学信仰引领新⽂明时代，那是世⼈景仰的中国，中国⼀定会成为世界上最伟⼤的国家。那⼀定是专制结束之后，⾃由、⺠主的中国。13亿⼈共同发出激情活⼒，创造出世界上最发达的科技，最灿烂的⽂化，最繁荣的经济。我们有强⼤的军事，不会占领⼟地，掠夺资源，只为世上还有暴政与不义等待我们仗剑天涯。我们有最先进的思想⽂化，不靠强⼒推⼴，⽽是靠它⾃身的魅⼒吸引世界，传播四⽅。

“没有永远的朋友，只有永远的利益”以此为信条，做⼈⼀定失败，国家也⼀样。外交有互利共赢，更有道义担当，独夫⺠贼永远不是我们的朋友。对于那些⾄今仍在专制铁蹄下挣扎的⼈⺠， 我们有责任伸出援⼿，帮助他们分享⼈类⽂明。这是道义责任亦是⾃身救赎。

20世纪，给我们身⼼伤害的国家，我们有勇⽓放下历史包袱。⼀个真正⾃信的⼤国不会永远沉湎于历史的伤痛，我们携⼿共创亚洲的美好未来； 对于发达国家，我们有互利、有合作、有竞争， 共同缔造⾃由⺠主世界新秩序。⼈们需要世界政府以维护和平，保护环境，救助灾害，探索外太空。

谁让你⽣在中国呢？对这个国家的爱是不需要理由的，那是上天根植于每⼀个灵魂深处的⼀粒种⼦。爱中国就要努⼒使她更美好。为美好中国我⼀⽣三次⼊狱：第⼀次。他们指控公盟⼀个从⽆盈利的公益机构偷税；第⼆次，他们指控我们推动随迁⼦⼥就地⾼考扰乱公共秩序；这⼀次因为表达美好中国的梦想，倡导⼤家做公⺠，我被指控颠覆国家政权。做真公⺠就是颠覆？践⾏他们的核⼼价值观，追求⺠主⾃由就是颠覆？唱义勇军进⾏曲，起来不愿做奴⾪的⼈⺠就是颠覆？他们的政权何其虚伪荒诞，何等腐朽不堪。为⾃由、公义、爱，我以受苦为荣耀。我不相信谎⾔的流沙之上能够筑起⺠族复兴的⼤厦；我不相信强权与奴役是中华⺠族永恒的宿命；我不相信⾃由的春⻛永远隔离在⾼墙之外；我不相信漫漫⻓夜永⽆明⽇。30多年了，从暴⻛雪中狂奔的少年到黎明之前静待天明，我的⼈⽣⾛在同⼀条路上，这曲折坎坷的路延续了先贤的梦想。“美好中国”那是孙中⼭先⽣⼀⽣的奋⽃与遗憾；那是林觉⺠写给妻⼦的痛⼼绝笔；那是林昭、遇罗克们以身殉中华的⻘春之歌；那是1989天安⻔⼴场上莘莘学⼦的泣⾎宣告。⼀个多世纪了，在通往现代⽂明的道路上中华⺠族历经坎坷磨难。如今神圣使命落在我们这⼀代⼈的肩上。

公⺠们，同胞们，世界潮流浩浩荡荡。东⽅⽂明重⽣之朝阳即将喷薄⽽出，三千年之⼤变局将在我们这⼀代完成。让我们以公⺠的姿态扛起来伟⼤时代，迎接春暖花开的中国！
