title: 落幕
author: John Doe
password: mingan
abstract: 敏感文，就不公开了。
message: 您好，这里需要密码。
wrong_pass_message: 抱歉，这个密码看着不太对，请再试试。
wrong_hash_message: 抱歉，这个文章不能被纠正，不过您还是能看看解密后的内容。
date: 2023-10-30 06:33:58
tags:
---
**文/欧洲金靴**

说起来，他还是我的校友，都毕业于合肥八中，我是2014届，他是1974届。<!--more-->

死讯确实震惊，因为毫无征兆。

正国级逝世，中办和中宣这两个部门定会忙死，然而却丝毫未有消息流出，这恐怕确无“阴谋论”空间，属于突发突报的新闻。

不过相比于去年长者的丧而不发、延迟宣布、长篇讣告，同是正国级且刚刚退休的阿强，丧则立发且无讣告，这还是体现出了自去年大会后其一切党内地位的失去。

去世也没有给到他一丝的政治暖意，草草通报，言简意赅又冰冷肃峻。

了解到的情况是，他有心脏病史（咱和外媒不知道很正常），在上海疗养期间（准备进博会公务活动）游泳所致，突发猝死（新冠后遗症也有很大影响）。暂没有别的人为因素。各位不要多想，更不要听信海外谣言。

党内斗争不杀人，这是延安时期就定下的规矩，即使是1976、1989两次“枪指挥党”也没有动杀手，所以完全不必要过多联想，我们是一个极其成熟、甚至成熟程度在当今世界上堪称第一的百年大党，不是什么江湖黑帮。

强子一直被视作党内“开明派”，也是团派的核心人物（也是团派在历史上最后的回响），这实际上与我们追随的新时代路线（中华民族伟大复兴）是格格不入的，这从十年前便注定了团派的结局，也埋下了强子个人政治生命的伏笔。

还记得2013年春天他正式就任总经理时，美国《纽约时报》兴奋又高调的吹捧吗——“他可能是中国学历最高的领导人，而且说一口自信的英语。跟其他一些沉迷于死板的教条和前苏联经济理论的官员相比，他接触到了各种各样的自由主义思想。而且跟他的前任温xx一样，他跟中国的普通百姓保持着密切接触……北京大学的岁月对他影响深远。十年文革之后，他1978年考入北京大学，对西方思想求知若渴，他对个人权利、市场经济和民主这些新词有强烈的兴趣。”

这段描述不止是对强子个人的描写，更是几乎勾勒整个团派——这个自上世纪80年代小平和阿邦鼓吹“干部年轻化”而疯狂崛起的派别的政治画像。

学历高，谈吐气度不凡，亲美，主张“与国际接轨”，迷信西方经济学，对红色传统文化不感冒，擅长作秀……这些都是团派挥之不去的特点，也是师从厉以宁的强子个人的特性——十年前上台伊始，“不出台刺激措施”、“去杠杆化”、“结构性改革”，强子的核心思路都是向市场放权让利，带有显著的厉以宁色彩。

但这显然与新时代路线不适配，经济不适配，政治更不适配。

2015年9月，领袖在接见全国优秀县委书记时曾寄出殷殷嘱托：“郡县治，天下安。我多次讲过，在我们党的组织结构和国家政权结构中，县一级处在承上启下的关键环节，是发展经济、保障民生、维护稳定的重要基础，也是干部干事创业、锻炼成长的基本功训练基地。县委是我们党执政兴国的一线指挥部，县委书记就是一线总指挥，是我们党在县域治国理政的重要骨干力量。年初，我在同部分县委书记座谈时讲过，县委书记官不大，责任不小、压力不小，要当好县委书记是不容易的。焦裕禄、杨善洲、谷文昌等同志是县委书记的好榜样，县委书记要以他们为榜样，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，努力成为党和人民信赖的好干部。”

这就是领袖的政治观。

他主张一个领导干部，想要掌握权力、想要走上高位，必须一步步从基层摸爬滚打，从管理服务10万人的吃喝拉撒睡，到管理服务100万人、1000万人、1亿人、10亿人……领袖认为，像县委书记乃至村主任这样级别的基层官员其才干，才是党执政能力的体现。

所以他提出“除了军事之外，县委书记什么都要管”，提出“严格落实、做好基层党建工作”。

这和团派培养干部的思路自然是水火不容。

团派干部往往早早的身居中枢，身于长宫之中，脚下难沾泥土。

严格来说，领袖等Red二代主张的是“选拔”制度，脱颖而出，能者上也；但团派主张的是“培养”制度，先选定一个天之骄子，然后把他插到各个位置去锻炼（攒资历），最后坐上高位。

强子，就是这样的“天之骄子”。

27岁成为团中央肠胃，一年后成为团中央候补书记，36岁被选定进入中央党校省部级干部进修班学习，43岁被派到地方（河南）开始地方的主政打怪升级之路……

这简直是火箭。

当然，火箭蹿升的过程中也有过小插曲：1992年10月十四大，当时早已经被内定接班团中央书记处书第一书记的强子，在中委的预选过程中曾名落孙山。

主要的落选原因，就是强子和当时还在任的团中央第一书记宋德福的名字双双出现在中央委员预选名单人。

党内传统势力认为，团中央不应该占有两个中央委员名额……随即，党代表们自然把强子当成了差额对像。

而且强子的资历在当时也不如其他几位。

以宋德福为第一书记的共青团第二十届中央书记处书记的排名那个时候是：延东、源潮、宝顺、强子、洛桑、奇葆、冯军。

那届团中央产生于1988年5月，在此之前的1983年12月召开的十一届二中全会上，源潮和宋德福被增选为书记处书记，强子被增选为书记处候补书记。

注意：当时来自上海的源潮的名字是排在来自军队的宋德福和来自北大的强子前面的。源潮是七七级，1982年1月早七八级的强子七个月毕业，被增补为团中央书记处书记时已经是团上海市委书记，官至正厅局级。而1955年出生，比源潮年轻五岁的强子则是本科毕业后没离开北大即被直接任命为相当于正处级的北大团委书记职务，同年底成为十一届团中央常委。北大团委书记职务担任不到一年，强子即被时任团中央书记处书记兼全国青联主席的涛哥相中，征得时任团中央第一书记王兆国的同意后，强子于1983年年中成为团中央的专职干部，具体职务是共青团中央学校部部长兼全国学联秘书长。当年底被增选为团中央书记处候补书记后，强子待遇上继续为国家机关的正厅局级。

1985年11月，共青团十一届四中全会召开，那次会议的背景是刚刚结束了党的全国代表会议，进行了史上规模最大的一次新老交替：此前在1982年十二大上当选中央候补委员的涛哥被增补为中央委员，而在筹备党代会的过程中，阿邦相中的中宣部部长接班人选，时任贵州省委第一书记朱厚泽被小平恩准，涛哥则被安排到贵州接替朱厚泽的省委一把手职务。于是，在团中央十一届四中全会上，宋德福接替了涛哥的第一书记职务，会议同时增选宝顺和强子为团中央书记处书记，增选洛桑、奇葆、冯军为团中央常务委员会委员、书记处书记。当时，做大位的阿邦，以及中央书记处书记胡启立，中央书记处书记、国务院副总理大鹏、中顾委副主任老薄等人接见了全体与会人员，并分别做了讲话——足见当时的共青团中央在党内的地位是多么的重要，说它是党中央的“后备军”真的毫不夸张。也正是强子从北大团委书记调任团中央任专职干部的那一年，团中央恢复建设之后，中组部即发文规定：团中央第一书记为正省部级，团中央书记处的前两名为副省部级，排名第三及往后的书记处书记都只是正厅局级，团中央候补书记则是副厅局级，也可以是正厅局级。如此说来，当时的强子在团中央书记处书记中排名第六，尚还属于正厅局级，所以这也应该是他在十四届中央委员预选过程中被党代表们差额掉的原因之一。
 
而当时的高层之所以内定了强子为团中央第一书记接班人，年龄因素确实是主要考量。团中央书记处书记里，强子最为年轻，排名在他之前的五个人里，最年轻的源潮和宝顺都出生于1950年，较强子年长五岁。虽然从十三大开始实行中央委员和中央候补委员差额选举时即已经规定“从中央委员预选中差额下去的可以进入中央候补委员差额名单”，但当时的老人们考虑到团中央第一书记被安排为中央候补委员似乎不太恰当，于是便把强子内定为次年三月召开的第八届全国人大常委会委员候选人。

这个第八届全国人大，也是第一次实行常委会委员的差额选举，但强子顺利过关，两个月后正式接替了宋德福的团中央第一书记职务。在此基础上，强子于1997年10月召开的十五大上再次被安排进中央委员预选名单，这一次终于通关。

值得一提的是，与此同时，比强子年长两岁的领袖虽然当选了是届中央候补委员，但却是排名最后……也就是说，领袖是所有十五届中央候补委员中得票最少的一个。五年后，到2002年11月的十六大，强子顺利继任中央委员，领袖则是由上届中央候补委员转正——因而，如果不是十年前十四上的中央委员意外落选，比领袖年轻两岁的强子，搞不好成为中央委员的时间要比比领袖早整整十年……这简直不敢想象，没准是要改写中国历史的！

而且强子大学一毕业即官至正处级，而同时成为河北正定县委副书记的领袖，相当于中央机关副处级——也就是说，强子一出道是压领袖一头的……

接下来领袖官至正定县委书记，相当于中央机关正处级，但与此同时的强子已是正厅局级的团中央学校部部长了——领袖从1988年6月开始以福建宁德地委书记身份官至正厅局级，而此时的强子享受正厅局级待遇已长达五年之久。
1993年，强子官至正省部级的三个月之后，领袖终于熬出头，成了副省部级，被中组部批准为福建省委常委——至于晋升至正省部级的时间，也是比强子晚了整整五年：1999年8月，成为福建省代省长……实在不敢多想，历史的车轮呀，中华民族的伟大复兴呀……

所以可以看到，强子这一路真的是保送生，一路屁股底下坐着火箭，乃至主政过程中发生重大事故也不妨碍他持续晋升。1998年，被派往河南时（背后是极为赏识他的涛哥的助推），他是中国最年轻的省长，之后又快速成为省委书记，坐稳封疆大吏。但他主政河南的六年，政绩称不上出色，还发生了一家工厂、一座电影院和一家夜总会的“火灾帽子戏法”，造成数百人死亡，强子还因此得到了“三把火书记”的绰号。

特别是洛阳东都商厦火灾，死了超过300人，作为一把手的强子却下令封锁消息，不准媒体进入东都商厦拍摄采访，只有央视记者念冬梅凭借单位和人脉进入了东都商厦，其他媒体一概被阻隔………

还有就是血液污染丑闻，数千乃至数万名河南农民在政府下属的诊所出售血浆后，感染了艾滋病毒。尽管感染现象在他抵达河南之前就开始了，但是强子那时候更感兴趣的是掩盖不断扩大的危机，而不是遏制血液污染或追查不当采血方法的责任人。

2004年，强子离开河南，调任辽宁省委书记，继续刷资历。结果在辽宁又发生了阜新孙家湾特大矿难事故（死亡200多人）和兴宁特大透水事故（死亡100多人）…

那个阶段开始，就已经出现了针对强子“只要GDP，不要人命”的批评声。

但那是一个鼓吹“人口红利”的时代，强子也只不过是顺应了时代潮流罢了，他做不出GDP，就上不去；他上不去，他所处的政治集团就有血脉不得存续的危险……这一点要客观看。由于强子一直以“懂经济”“开明开放”著称，所以在河南、辽宁两地事实上都主要以挽救经济为主要任务，其他事务并不怎么管。

辽宁那个时候早已是一个衰败的工业省份，在此前老朱的国企解体潮中被整的支离破碎，大量失业救都救不过来…强子就从国家开发银行借贷80亿美元资金，将规模巨大的棚户区改造为住房，这个措施还算有点效果。

至2007年强子重返京城，辽宁省的经济增长尽管不算出众，但也算健康，这基本给强子之后直达顶层奠定了基础。2007年，作为排位第一的副总经理，强子分管经济发展、食品安全和医疗保健，主导了中国医疗保障体系雄心勃勃的扩张——不过他的另一项标识性目标“到2015年建设3600万套廉价保障性住房的社会住房项目”，事后证明规划不当，建筑质量低劣。

这又展现出了强子鲜明的经济施政风格：大搞快干立项目，长期效果难持续。

此后坐上二把手大位后的P2P大面积暴雷同样如此，包括所谓“克强经济”、“克强指数”以股市频繁跌宕而落幕，不但都落得一地鸡毛，且几乎把自己唯一的救命稻草丢了，在2017年后彻底靠边站、临近二十大的这两年更是存在感微乎其微也就不足为奇。

应该说，强子这十年是比较弱势的，人是裹挟于洪流中，本身这就是红色传统重新拨乱反正、民心民风党魂党魄重新铸造的十年，这注定了团派的退出历史舞台，也早就写明了强子的个人终局。早在2013年甫一开始，领袖的一个个“小组”便闪亮登场，直接架空了怪物院的诸部门，改写了改革开放以来“党管党务，院管经济”的双线格局，即领袖反复强调毛主席提出的“党政军民学，党要管一切”、“党的领导，是中国特色社会主义制度最本质的特征”，这就决定了强子的十年弱势。

比如领袖的金融领导小组，这才是中国金融经济真正的指挥部，2013年中央批准的重大经济改革规划的制定均没让强子参加……

现在回头看，那个时候国内一帮右翼媒体、公知以及海外某些媒体打造的“克强经济学”概念甚至所谓“xili体制”，简直笑话。

而这些也给此后的许多“矛盾”埋下伏笔。用“六亿人收入一千块”对冲扶贫大业与全面建成小康社会，用“地摊经济”对冲动态清零，用“刺激经济不是搞大水漫灌”对冲整肃买办企业民营寡头，用“长江黄河水不会倒流”对冲两个确立两个维护……

去年7月，强子以视频形式参加了世界经济论坛，说：“将在确保防疫安全前提下实现更加精准科学防控，持续优化签证、检测等防控政策，进一步有序恢复和增加国际客运航班，稳妥有序推动出境商贸和跨境务工活动。”上海刚刚才走出“精准防控”的阴影，强子就迫不及待又为精准防控摇旗呐喊，一字不提动态清零，属实牛…

强子也一直在“抗争”，极尽阴阳怪气之能，但是自然也是没用，时代洪流不可违。
 
正所谓：“一个人的命运，不光要靠自我奋斗，也要考虑历史的行程。”去年年中，临近大会，风声鹤唳，海外媒体不知为什么（呵呵）突然刮起一阵“L上X下”之风……

随即，《中国纪检监察》杂志2022年第11期祭出强文：《摒弃精致的利己主义》，全文给各位摘送：——

精致的利己主义，是指善于利用高超逼真的演技、冠冕堂皇的理由，精心修饰、巧妙掩盖 自私贪婪的本性。北大中文系钱理群教授曾给精致的利己主义者画像：拥有智慧、世俗老道、善于表演、懂得配合，更善于利用体制达到 自己的 目的，并进一步指出这种人一旦掌握权力，比一般的贪官污吏危害更大。李斯就是这个词在秦朝的杰出代表。从李斯的人生轨迹来看，他是热衷于追名逐利又极其擅长包装的人。当小吏时，李斯看到米堆里的老鼠白白胖胖、悠哉游哉，厕所里的老鼠骨瘦嶙峋却时常胆战心惊，就立志做粮仓里的胖老鼠；写《谏逐客书》劝说秦王不要驱逐客卿，有为秦国避免人才流失的考虑，更是为保住刚起步的仕途；秦始皇于沙丘暴卒，为保住权位，身为宰相的李斯与赵高沆瀣一气，矫诏逼死公子扶苏、改立胡亥……纵观李斯的一生，卓越的政治才能掩盖的是贪婪 自私的本性。唐朝由盛转衰与李林甫这位精致利己主义者密不可分。李林甫贪恋权力，阴柔奸狡，被人们称为“ 口蜜腹剑 ”。他主动结交宫中宦官、妃嫔，掌握唐玄宗的举动，每逢奏对都能符合玄宗意旨，深得赏识，最终成为宰相。上位之后，为防止大权旁落，他通过诬陷、栽赃等手段排除异己，先后致使韦坚、皇甫惟明、王忠嗣等有识之士遭到贬官，使同为宰相的李适之忧惧请辞。这种为专权而剪除异己的做法，使安禄山、高仙芝、哥舒翰等人有机会拥兵自重，从而埋下了安史之乱爆发的隐患。不利他，无以利己。人生的真正价值在于创造价值，在于对社会的责任和贡献，即通过 自己的活动满足社会、他人以及 自己的需要。然而，时下却有一些人眼里只有个人私利，不愿付出、不愿奉献，甚至容不得自身利益受到丁点损失。有的人认为社区发的青菜品种单一，当众把圆白菜撕碎扔进垃圾桶；有的人在方舱找医生和志愿者执意要 90 度的开水，只为可以冲泡滤纸咖啡……疫情肆虐之际，这些精致的追求暴露出的是个别人 自私的面目。更为可悲的是，一些党员干部把私利当作唯一追求，工于心计、圆滑世故、善于隐藏，到头来只能惨淡收场。有的领导干部顶着“学者型 ”官员的光环，不想着如何发挥所长、干事创业，却疯狂追求权力金钱；有的领导干部名校毕业，年纪轻轻被委以重任，却总想当大官、发大财，以权力谋取私利……十八大以来，一些领导干部以落马的结局为精致利己主义之害作出了令人警醒的注释。公者千古，私者一时。《中国共产党廉洁自律准则》把“坚持公私分明、先公后私、克己奉公”放在第一条，要求全体党员和各级党员领导干部把握好公私界限，克服利己私欲。党员干部必须严格落实准则要求，树立正确的义利观、权力观、事业观，做到公私分明、一心为公、先公后私。如此，才能以公而忘私的党风政风，引领崇尚奉献的社风民风，从而摒弃精致的利己主义。
 
注：《中国纪检监察》杂志的主办单位是中国纪检监察杂志社，为中央纪委监察部直属事业单位，是中央纪委、监察部主管的一份中央级面向国内外公开发行的机关刊，是全国党风廉政建设和反腐败工作的综合指导期刊。
 
不言自明，无需多语。

死者为大，不再多文。落幕之注脚罢尔。

中华民族伟大复兴的使命与道路是不会停歇中止的，党要自我革命，人民要当家做主，世界要重塑格局，我们在见证历史，也在参与历史。

建设新时代，阔步向前看。