title: 雷曼的雷，雷曼的曼
author: John Doe
password: yysyys
abstract: 这里有东西被加密了，需要输入密码查看哦。
message: 加密文章，置顶文章里拿密码。
wrong_pass_message: 抱歉，这个密码看着不太对，请再试试。
wrong_hash_message: 抱歉，这个文章不能被纠正，不过您还是能看看解密后的内容。
date: 2023-08-16 06:20:23
tags:
---
当同时担任北大、复旦、南开三所Top高校校董的<!--more-->解直锟（原名解植坤）在2017年被算命算出“你活不过61岁”时，估计根本想不到竟然会一语成谶。

巧合的是，解直锟的出生时间正好是1961年。

显然，当时的解直锟更加想不到的是，自己一手创办的“民间版华融”中植集团会在6年后爆雷。

是的，就是雷曼的那个雷。

2023年7月底，一名在恒天财富已经任职7年的老司机（经理）公开发表了一封道歉信。正是这封道歉信，让其成为了中植集团爆雷事件的吹哨人。

在道歉信中，这位老司机直白的指出：这次中植集团爆雷事件涉及债权权益高达2300亿元，波及近5000家企业客户、以及15万名高净值投资人。

一周后（8月5日），咸亨国际发布声明称，该公司所购买的2000万元“中融-丰盈176号”已面临无法兑付的问题。
从8月8日开始，中融信托的投资者就陆续收到了各自理财经理发送的“产品停止兑付”通知。

二周后（8月11日），越来越多的投资者都收到了“产品停止兑付”通知，几乎包括了五矿信托、光大信托、中航信托等所有top信托产品。一名投资者还发布了一段与中融信托直营负责人的录音：“目前，信托组合型产品都是一一对应的，需要时把资产以及处置顺序摸清楚。有些资产原本就是要拍卖的，现在要以物抵债。”

甚至，另一名投资者还呼吁，所有投资者都应该立即赎回全部基金，理由是多家信托爆雷不仅导致购买了这些产品的上市公司遭受巨额损失，而且之后还会影响保险机构、银行理财等一大波金融产品。

当天，在“雷曼的雷”愈演愈烈的情况下，多名“中植系”、中融信托内部人员也纷纷证实（承认），这两天中融信托“确实有产品出现停兑”。

这时，中植集团爆雷事件引发的各种“爆雷”债权权益（目前已经暂停兑付的产品规模）已经高达3500亿元。并且，这还未包含中融信托自营渠道产品，因为目前根本无法统计。

至此，在房地产债务爆雷、城投债爆雷之后爆发的信托债务爆雷危机，也让东方大国版“雷曼时刻”从传闻正式照进现实。

当天晚间，与该事件有关的上市公司南都物业、金博股份就紧急发布公告证实，其向中融信托购入的金融产品均未能按约收回本金及利益。南都物业表示，其购买的3000万元“汇聚金1号”产品，产品期限为2023年2月9日至2023年8月8日，但日期已到却未能及时兑付，甚至存在本息无法全额收回的风险。金博股份则表示，其购买的6000万元投资产品（3000万元“隆晟1号”、3000万元“泽睿1号”）均未能按约收回，甚至存在仅仅只能部分兑现的风险。

与此同时，面对“产品停兑”的市场传闻，光大兴陇信托、五矿国际信托、中航信托当天晚间也发布了紧急“辟谣”声明，“不约而同”地声称自己的信托产品运营正常，并已针对不实信息进行报案处理。

然鹅，这时的画面，实际上已经变成了“遥遥领先的预言”。

尤其是与这些已经发布公告的上市公司相比，还有一大波购买了“中植系”产品的上市企业，形成了规模更加庞大的“多米诺骨牌”。而在这种情况下，东方大国Top信托机构之所以会紧急“辟谣”的根本原因，正是因为任何庞氏骗局的引爆点，无一例外的都是挤兑。

用东方大国一位金融行业老司机的话说就是，近期资金池产品出现了挤兑，其中部分产品是用于为中植集团提供融资，但这两天出现停兑的并非都是中植的产品，“这种资金池产品就是需要不断有进款，有人买才能兑付。但最近没人买了就兑不出来了，只能停兑，接下来要么有人买了给兑，要么就把卖底层资产卖了分钱。”

那么，这次信托爆雷的根本原因又是什么呢？

对于银河系第一大泡沫来说，这个问题几乎就是妥妥的送分题。

根据中融信托的年报显示，截至2022年末，公司存续信托计划1633个，受托管理资产6293.49亿元，其中房地产金额为672.59亿元，占比10.69%。

实际上，尽管中融信托一直都在试图削减房地产资产的比重，但却依然无法避免最终爆雷的悲剧结局。而中融信托已经踩过的爆雷房企，则包括了恒大、融创、佳兆业、阳光城、华夏幸福等几乎所有的债务爆雷房企，从而导致中融信托一大波房地产信托项目展期或违约。

尤其值得指出的是，由于信托是房地产企业最重要的融资渠道（尤其是在三道红线政策出台之后），因此中融信托还仅仅只是冰山一角。而当初投资那些爆雷的房地产企业的信托机构，也远远并非只有中融信托一家。

用《东方大国房地产报》的话说就是，由于近年来管理层明确规定了房住不炒的政策，导致房企向银行贷款的渠道受到限制，因此各大房企纷纷转向“中植系”旗下中融信托等一大波信托公司进行融资。

而从源头上来说，东方大国这场信托爆雷的起点，正是2年前（2021年9月）恒大的债务违约（逼宫）事件。

例如，资金用于购买恒大新能源发行的私募债的中粮信托“国兴6号”，抵押地块位于郑州市航空港区，评估价值22.25亿元（覆盖债券本金倍数为1.67倍）；中诚信托“新能源3号”集合资金信托产品，其抵押物也是恒大在郑州的多幅住宅用地。

2022年2月10日，郑州航空港经开区发布了一则不动产登记公告：“对恒大相关的5家公司名下共14宗地的国有建设用地使用权予以注销，因我机构无法收回下列不动产权证书，根据《不动产登记暂行条例实施细则》第二十三条的规定，现公告作废。”

而郑州政府之所以收回恒大地块的原因，表面上是因为恒大在郑州拿地后超过2年未使用，根本原因则是涉及恒大的信托产品违约，其中就包括中诚信托、中粮信托项目的抵押土地。

2022年5月29日，重庆信托“文旅系列1号项目”发布公告称：“2022年4月29日，我公司履行受托人管理职责对信托计划项下各监管账户查询余额及流水，发现此前已被司法冻结的恒久地产及恒永地产在广西北部湾银行扶绥支行的账户资金于2022年4月18日以“用于支付项目所拖欠农民工工资和其他工程欠款”原由被扣划，金额合计51,526,658.54元，目前账户余额为0元。据此，本信托计划项下已司法冻结资产出现重大变故。”

而该项目融资人（童世界集团）的担保人，正是恒大。

甚至，就连中信信托这样的“一哥”也无法幸免。

2022年5月，中信信托针对富力杭州项目集合资金信托计划（该项目的融资人为浙江富力，担保人之一则是广州富力总部，项目地处杭州余杭区未来科技城板块，由杭州项目二、三、四期土地使用权和一期在建工程抵押担保）发布公告称：“未经中信信托同意，未附有权机关的法律文书，项目监管账户资金被划付超过8.9亿元。”

See？就连中信信托这样的top机构，都存在着信托产品监管项目账户资金被扣划的“风控完全裸奔”骚操作。

要知道，这种骚操作还是在中信信托向浙江富力委派一名董事、向项目公司派驻一名现场财务人员“共管章证照”，所有监管账户以及项目公司其他账户均预留中信信托指定印鉴、账户逐笔出款须审核同意的情况下发生的。

2022年7月，中信信托深圳龙岗计划（该信托计划募集资金87亿元，分为ABCDE类产品、年化利率6.7%〜7.9%,投资人既可通过中信信托财富部门认购，也可通过中信银行认购，募集资金最终用途为支持深圳龙岗深港国际中心项目建设）部分产品已经逾期147天，但依然没有任何实质性进展，涉及未兑付本金高达57亿元。

到了2022年9月，中信信托旗下至少又有3个涉及遵义市城投平台的信托项目发生实质性违约。同时，光大信托、中航信托等头部信托也因向遵义市城投平台提供融资而发生爆雷。

根据益信托的统计数据显示，2021年，全国房地产信托全年违约规模达917.11亿元，占总违约规模比达61.34%，在信托各类投向产品中高居第一。

而作为东方大国“信托一哥”、巅峰时期管理的信托资产近2万亿的中信信托，2021年管理的信托资产规模跌破万亿，与2020年相比蒸发了2459亿。根本原因则是该公司旗下有近10款产品出现爆雷风险，而其中的违约大户则都是房地产项目。

到了2023年，中信信托最新发布的年报显示：2022年，公司成功实施深圳佳兆业项目纾困方案、恒大广州球场项目债务重组方案，设立融创上海董家渡项目纾困财产权信托，促成云南水务项目执行和解、重庆蓝光项目卖断，拍卖转让方正世纪贷款项目债权。近三年来，公司大力压降涉众房地产和地方城投业务规模，涉房业务规模降幅达72%,涉地方城投业务规模降幅达84%。

如果说，连“信托一哥”的中信信托都在东方大国的房地产庞氏泡沫中被“雷”得伤筋动骨，那么其他信托公司就更加不忍直视了。

根据经纬纺机（中融信托的大股东）7月发布的最新财报显示，2023H1,中融信托实现净利润3.48亿元，活生生被腰斩（同比下降49.52%）。

显然，并不是所有的信托公司都能够拥有和中信信托一样的（nationallevel）垄断资源和项目“重生”资本。

尤其是中植集团这样的whiteglove企业（弃子）。

那么，中植系这个资产规模一度超过2万亿的商业帝国，究竟是如何变成“弃子”的呢？

**时间倒回21年前。**

2002年，成立了7年的中植收购了哈尔滨国际信托投，并将其重组更名为中融国际信托。由此，靠倒卖红松的解直锟也完成了从实业到金融的全面转型，而中融信托则是其最重要的融资平台，没有之一。

正是在这一年，解直锟以中植集团的名义赞助伊春市森林文化节，并邂逅了参加该的毛阿敏。当时，解直锟还安慰39岁的阿敏：“谁都会有磨难，过去的就不必放在心上了。”

到了2015H1,解直锟和阿敏不仅已经生了二胎，而且中植集团也已坐拥千家公司和万亿资产，成为了东方大国最大的私营金融财团之一。

然鹅，到了2018年，一切都变了。

当时，东方大国金融领域发生了两起“大事件”：年初的股灾、以及随后出台的资管新规。

在这两起“大事件”的双重冲击下，中植系的庞大资产出现了大量浮亏。尤其是中植系还被曝光利用“伪金交所”的名义发行理财产品（主要目的是自融，为旗下关联企业输血），规模高达上千亿。对此，中植集团时任董事长刘洋不得不请舅舅解直锟重新出山+力挽狂澜。

但对于东方大国广大不明真相瓜众来说，几乎很少有人知道刘洋其实有2个舅舅。

2018年5月26日，中央汇金突然大幅减持国有银行股。2天后，A股就暴跌超过了6%。3天后（5月29日），中投公司宣布，解植春不再担任中投公司副总经理及中央汇金公司执行董事、总经理职务。

然鹅，中投公司并没有披露解植春离职的原因。

于是，就形成了东方大国金融史上极其罕见+反常的画面：中投副总经理兼中央汇金总经理刚刚上任才1年就（被）离职。

当时，市场普遍认为其离职的原因与A股大跌有关，但只有极少数人知道真正的原因其实与其亲兄弟以及中植系有关。由此，也引申出了一个远远超过金融问题本身的致命黑洞。

后来发生的一系列事实证明，这个致命的程度，甚至已经超过了满门抄斩的范围。

1999年，朱RJ在中央金融工作会议上提出成立四大AMC（信达、长城、华融、东方资产管理公司）对国有四大银行及其他金融机构进行不良资产（官宣公布的不良贷款规模约1.4万亿）剥离，并逐步实行股份制改造。

当时，具体负责执行+实施该计划的，正是时任建行行长的73。

在具体的实施过程中，73不仅控制了其中的信达（以及后来出现的中建投），而且与华尔街大佬们建立了非一般的感情、并给予了华尔街巨大的经济利益。

当时，不仅建行（包含中金）与华尔街合作的试点：高盛集团业务合作项目都是由73引入和推荐，而且Blackstone（黑石集团）也是73与华尔街"深情合作”的最重要通道。

2007年1月，东方大国center金融工作会议上研究了成立专门机构来经营管理部分外汇储备。2个月后，时任GWY副秘书长楼JW牵头成立了“国家外汇投资公司”（中投公司的前身）筹备组，并召开了第一次筹备会。

而中投公司的第一笔投资，就是Blackstone（黑石集团）。

2007年5月，仍处于筹备中的中投公司，就（迫不及待地）通过专门为Blackstone项目创办的SPV（特殊实体）与黑石集团达成30亿美元的投资意向。

1个月后（2007年6月），黑石集团在纽约证券交易所上市，初始发行价为每股31美元。中投公司购买黑石10%股份的成本约为每股29.605美元，限售期为4年。

5天后（6月27日），东方大国GWY提请第十届全虢壬大会长尾会第28次会议审议发行1.55万亿元特别国债，并将其作为“国家外汇投资公司”的资金来源。

8天后（6月30日），东方大国央行副行长表示，中央汇金公司（2003年12月注册成立，被称为“金融国资委”）将被整合并入新成立的“国家外汇投资公司”。

4个月后（2007年9月），“国家外汇投资公司”更名为中投公司，中央汇金则是中投旗下的全资子公司。

半年后（2007年12月），中投公司宣布以约50亿美元购买摩根士丹利公司发行的一种到期后须转为普通股的可转换股权，股权单位全部转换后，中投持有摩根士丹利公司的股份将不超过9.9%、中投也不会进入摩根士丹利董事会。
随后，2008年的次贷危机爆发。中投公司的这两笔投资（80亿美元）也出现了巨额亏损。

当时，国际市场纷纷质疑中投公司的专业技术水准，甚至怀疑该公司究竟是一个专业投资机构、还是CCP的政府机构，因为该公司很多决策似乎都有行政级别的因素，而不是纯粹市场化的投资收益和风险评估的结果。

至于在这一切的背后，73和另一个在东方大国本土根本查不到任何信息的神秘女人（高YY）究竟扮演了什么role，则是一个无人敢问的送命题。

实际上，海航集团的一系列投资操作、以及中投公司一大波投资项目，都是由Blackstone集团完成的。甚至，就连后来潘石屹全盘出售SOHO集团的对接方，也是Blackstone集团。

到了2008年〜2012年，73正式出任分管金融的VP。这时，其控制的whiteglove不仅包括海航的股权变化以及海航系的一系列大肆扩张，还包括解氏brothers。

在光大集团的官网“新闻中心”页面里，至今都还保留着一条11年前的新闻：“2012年4月12日，GWY副总理73在紫光阁会见加拿大永明金融集团首席执行官邓康岭。双方就当前全球经济金融形势、保险业改革发展等交换了看法。”

当时，陪同73出席会见的，正是光大集团时任副总裁解植春（2009年出任光大永明董事长。2010年，在解的主导之下，光大集团通过股权变更将合资的光大永明变成了全资子公司）。

2014年4月，解植春从光大集团正式赴任中投公司副总经理、并兼任汇金公司总经理。至此，解氏brothers不仅组成了体制内+体制外的“资本双雄”，而且还让“中植系”、“光大系”、“汇金系”形成了深不见底的神秘关系。

而在这一切神秘关系的背后，都有着同一个男人（73）。由此，也决定了解直锟的命运和最终结局。

2018年5月31日，在（被）离职的2天后，解植春在朋友圈发文称：“我是57岁生日之后才最终下决心改变人生轨迹的。调整人生方向，主动选择符合正确的价值观、自己喜爱和享受的工作或工作方式。不再违心地从事有违价值观的工作，减少身体精神的双重负担和痛苦。”

2个月后（2018年7月），海航集团的王健在法国离奇坠亡。事发后，73甚至还对解直锟说出了生离死别的一句话（要么自绝、要么被绝）。

2021年12月18日清晨，解直锟如像往常一样早起做普拉提。不久，他就被送往医院，不治身亡。当时，对外的官宣解释是其突发心梗，医治无效身亡。

然鹅，解直锟之死至今都是一个无人敢问的谜。尤其是他在一直都有心脏病史、不适合做普拉提的情况下，却一直没人提醒、更没人劝阻。没人知道，究竟他对自己的健康太过于自信，还是另有隐情（一种说法是其因注射新冠疫苗后的副作用发作而导致心梗身亡）。

用一位专案组人员的话说就是，解直锟想死不是一天半天了，在一年前就已经安排好了财产等后事。

实际上，由于73的背景和关系，当时解直锟不仅和央行一把手郭书记、外汇管理局一把手潘书记、银保监会周副主席关系密切（同属东北帮），而且在被ZJW约谈后都还能一直安然无恙，从而最终顺利的“自然死亡”。

如果不是因为银河系第一大泡沫的债务危机所导致的一系列爆雷，那么这个关于解氏brothers的whiteglove剧情，很可能会被永远隐藏。

至于这个致命黑洞的最终结局究竟会如何收场，则是一个充满了specialcolor的东方“天问”。

解植春2015年在母校（黑龙江大学）演讲时说：我们这代人30年来兢兢业业，辛勤工作，但走到今天，整个社会和人的内心都存在着激烈的矛盾和冲突。我们是改革开放的参与者和推进者，但同时也是受益者和既得利益者。我们在推动社会进步的同时，也形成了价值沦落、权力至上、金钱万能等污泥浊水；普遍存在的产能过剩、环境污染、资产泡沫等等，也都是我们的所作所为。我们也做了很多对不起你们这代人的事情，给你们的未来增加了许多生存和前行的难题。站在这样的历史关口上，我们谁也不要说自己是百分之百的正确。在过去30多年的社会历史中，我们既是因，也是果。面对这些，我们这代人要有一场虔诚而深刻的精神救赎，我们要怀着真诚的心把做过的好事忘掉、带着救赎的心反省做过的错事，在新的层面约束自己、警示他人，弥补过失、拯救灵魂。

楼下保安则说，直到最后在环印城看到最终boss（盖尔）趴在人类尸体上啃噬灵魂时，我才史上第一次（唯一一次）听到了关于整个《黑暗之魂》三部曲的主题关键词：darksouls。